オーディブル幼女戦記10Viribus
Unitis前編カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第零章
プロローグ
統一暦一九二七年七月二十五日
帝都
英雄を必要とする時代は悲劇だという。
例えば、治世の能のう臣しん、乱世の奸かん雄ゆうとまで評された曹そう孟もう徳とくは、英傑であった。
その英雄伝は、なるほど痛快極まりない。
だが、視点を変えてみよう。
同時代の漢王朝統治下に住まう一人としては？
英雄としての曹そう操そうが大活躍する『不確実な時代』に住まうことを選ぶだろうか。
普通は、能吏曹孟徳が三公の一角に上りつめ、漢王朝に善政をもたらしてくれる『安定した時代』を望むのが人情というもの。
『英雄的な解決者』を必要としてしまう『問題』なかりせば、英雄の必要性などたかが知れている。
裏を返せば、誰かが何かを叫ぶとき、それを叫ばねばならぬ背景がある。
帝国においても、例外ではない。
一致団結。
ハイマートのための団結。
帝国的連帯による、合力の要請。
かくのごとき帝国の公的なプロパガンダがまくしたて、世論もまたそれを是ぜとする危機においても、代わり映えはない。
つまり、一致団結しなければ『解決』の目め途どすらなし。
帝国軍ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は信じて疑わない。
団結への呼びかけだけが過剰供給される際、肝心の団結そのものは払ふっ底ていすると。
よしんば、いくばくか供給されたところで、すずめの涙。
それは、不均衡だ。
需要と供給の調和が崩れた市場。
市場の完全性を信じて疑わない理性的な合理主義者であれば、誰もが激怒すべき天てん秤びんの崩壊である。
「……我々は、もはや、市場に任せることすら許されないわけだ」
こぼれ落ちた一言は、無力感に苛さいなまれ抜いた末のため息である。
ターニャの信条とは、到底相容いれぬ矛盾である。
合理的人間が形成し、合理的判断と合理的市場による理想的な市場配分。
市場の完全性こそは、資本主義における唯一絶対の福音であるべきであった。
限定合理性を認めたとしよう。
限定という単語をも受容しよう。
しかるに、モデルとしての合理性は卓越するが故に『尊重』されるべきだ。
だが、現実のなんとすさまじいことか！『平和』を誰もが口では望みながら、誰一人として『自分が実際には何を買いたいのか』すら分かっていない。
「……帝国はキメラ。軍は平和を望み、政府ですら平和を望み、世論も心の底で平和を望みながら、同どう床しょう異い夢むもすぎる」
不思議な事態だとターニャは苦笑する。
帝国軍は、帝国という国家の暴力装置である。
従って、エージェント・プリンシパル関係でいけば『平和』という帝国の目的を帝国軍は遂行すればよいだけだ。
ところが、帝国が帝国軍へ実際に発注したのは『勝利』である。
停戦から平和のための勝利か？
否。
平和を創る講和のための勝利か？否。
帝国が納得できる条件のための勝利か？否。
要するに、ただ、『勝利』とみなせる勝ちを上げよと求められているにすぎない。
もはや、訳が分からない。
消火のための限定的な破壊消火ならば合理的だが、消防隊が出動するたび、放水車の代わりに戦車で出動するがごとき錯誤だろう。
自分が欲しいものすら分かっていないのか、と叫びたい。
これで、国家か。
戦略の一つもないのに、よくも惰性で戦争など！
何はともあれ、戦略の欠如こそを真に恐れるべきだというのに、よくも平然とそんな暴挙を為なし得たものだと驚くしかない。
現代日本、まぁまぁ平和な世界にお住まいの皆さんには理解の範はん疇ちゅう外かもしれない。
分かりやすくご説明しよう。
貴方あなたは、チェーン焼き鳥屋『ライヒ』の雇われ店長だ。
なぜか知らないが、株主も本社の経営陣もあなたに『グループ全体の利益を直ちに最大化しろ』と命じるだけで、焼き鳥屋『ライヒ』が大繁盛すると信じて疑っていない。
そのための具体的なプランも、目的も、指示もなし。
なお、権限と予算は従前と変わらないものとする。
しくじれば、全社の社員が路頭に迷うというのに、なんとこんな適当な様であることよ！
これで利益を最大化できる人間がいるのだろうか？
つまらないことを申し上げるのであれば、つまり、これが、帝国軍の命じられた『勝利』せよという命令の本質である。
常識的な務め人であれば、直ちに転職を考えねばならぬ。別に焼き鳥屋『ライヒ』に拘こだわって自分まで丸焼けになる理由はない。
従業員にとって、企業というのも所しょ詮せんは生計のための勤め先にすぎぬのだ。
企業と己を運命共同体とみなすべき理由？
どこにあるというのだ。
大方の人間、合理的なる人種は右の点において概おおむね一致団結する。
ところが、構成員と構成体を『疑似的共同体』に見立てることで成立する組織が世界には存在する。
他の誰よりも知性的で、誰よりも市民的で、誰よりも教養に溢あふれる市民ですら囚とらわれ得る想像の共同体こと国家。
愛と憎悪、善と悪。
あるいは、人間による最も偉大にして邪悪な創造物こと近代国家。
ターニャにとって、リヴァイアサンの寓ぐう話わにある巨人であれば、まだまだ、可愛かわいげさえあったことだろう。
悲しいかな、帝国のそれは多頭制のキメラである。
帝室と議会は名誉と伝統を司つかさどり、官僚群は国家の実務と継続性を担保、帝国軍がそれらを断固として保持するという三位一体制。
軍、官僚、政治のスクラム。
建国当初において、それは、文殊の知恵として機能し得た。
しかるに、否、だからこそ帝国という国家の先達たちは至極単純な過ちを一つだけ冒したのだ。
ターニャの見るところ、彼らは『賢明』で『合理的』であった。
故にその失敗は不可避である。
その間違いとはつまり、後任者への過剰評価だ。
頭のいい人間は、己の後任も『知性と理性が自己と同水準である』とシンプルな仮定をしてしまう。
三つの頭が相互補完し、かつ切せっ磋さ琢たく磨まするという三位一体の永続性は、帝国の制度は、無条件に『人材が優秀であることを所与の前提条件』として定めた。
この条件を満たし続け得るのであれば、これほど最強の国家体制も稀まれだろう。
後発の列強である帝国にとって、幸運であり、不幸でもあったのは『勃興期』において三つの頭は確かにただ一つの目的を追求し得たのだ。
先行する集団が蓄えた知見と制度的伝統は帝国にとって手の届かぬものであったが、しがらみもまた軽かったが故に。
そして、個人の才覚と意志に依存したシステムでもって『不足分』を跳躍しようと欲し、幸か不幸か超大国と化した。
結果、三つの頭はやがて『バラバラ』の目標を追求し始める。
極めつけは、お互いに我こそが『頭脳』であるとすら無意識に考え、一つしかない体を三者三様に動かそうとする始末。
船頭多くして船山に上るの典型例。
一致団結するべきではある。
複数正面での戦争を抱えた現状で、内輪揉もめをやらかす余裕など帝国には微み塵じんもない。
この視点はターニャに限らず、帝国軍の理性的将兵であれば一様に保持している冷徹な現状認識である。
不幸なことだ、とターニャは嘆く。
「……軍だけは、一致団結し得た。ただし、軍として」
裏を返せば、『帝国の一員』として振る舞うのではなく、帝国内部の『軍という組織』として純粋性を確保してしまったという現象でもある。
多頭制のキメラにあって、三つの頭が、それぞれ『別個に団結』しているとすれば？
分裂、分断、そして迷走。
団結を叫び、一つ、一つ、また一つと固まれども三つ全てが交わることはなく真の団結とは程遠し。
平時であればまだしも、戦時にこんな贅ぜい沢たくを許せる国家がどこにある？
かくして、愛国的な軍人であればあるほどジレンマに陥る。
誰もが、分かっている。
一致団結して、外敵にぶつからねばならぬのだ、と。だけれども、一致するとは何か？
頭が多すぎるのだ。
軍隊では、それを忌み嫌う。考える頭脳はいくつあってもいい。
だが、ひとたび目的が定まれば『頭』は一つだ。
混乱を征服し、混こん沌とんを打ち破るべく指揮系統の統一を彼らは徹底して叩たたき込まれる。
純軍事的見地からすれば、当然のことだろう。
ばらばらに戦うよりは、一つにまとまって戦わねばならない。
二重指揮系統など、混乱の温床だ。
世界を相手に、帝国がただ一国で事実上戦い抜いてこられた理由を考えればあまりに明白すぎる。
連邦軍と連合王国軍の麗しい『協調関係』を一いち瞥べつしただけで、あまりにも明らかだ。
思惑を一致させられない軍隊とは、バラバラの軍隊もどきにすぎない。
バラバラの個というのは、弧だ。
弧が多数あれども、塊でもって叩くのは決して難しい話ではない。
百対二百であれば、百に勝ち目は乏しかろう。
しかるに、百対二十を十戦やるのであれば、百の勝ち目が濃厚である。
軍においては、将校ならば誰にでも叩き込まれる原理原則である。
実戦を通じて、数多あまたの将兵が己の内面に刻み込んだ経験則ですらあった。
だからこそ、とターニャ・フォン・デグレチャフ航空魔導中佐は天井を仰ぎ見て、嘆かざるを得ない。
「軍は、軍として一致団結している。そのうえで、挙国一致を希ねがう」
頭が三つ、体は一つ。
では、問題。手早く、キメラ状態を解消するにはどうすればいいでしょうか？
「必要という単語が、全てを正当化するとでもいうのか……？」
頭を過よぎるのは、外科的措置。
頭が三つあるならば、いらない二つをぱちょん。
あまりにも、短絡的にすぎる解決策だ。
手術は成功したが、患者が死んだと哂わらわれる落ちだろう。
バカでもない限り、まずやらない。
悲しいことに、帝国軍は専門バカでもある。
彼らは、手術のやり方だけを教わっている。
手術以外のやり方なぞ、彼らの教育プログラムに組み込まれてはいない。
必然的に『切るべきか、どうか』を論じる能力は最初からなし。
解決すべき問題があれば手術をやるという発想だけが組み込まれている。
まずいことに、なまじ手技は上手うまい。
ルーデルドルフ中将のような高級将官を見れば、その危うさがターニャには嫌でも理解できてしまう。
専門バカと上官を評したくはないが、戦争が上手すぎる。
もちろん、知性を過小評価するのは禁忌だ。
参謀将校とは、悪あく辣らつ極まりない人格・駆け引き・何より肝心なことに性格の悪さというターニャには無縁の諸要素で評価される人種である。
当然、中将閣下のような人間が『予備的な措置』として外科的手術を想定するのはいわば『ルーティンワーク』の一種。必要になるまでは、オペなど考えもしないだろう。
だが、だが、とそこで恐るべき可能性にターニャは戦せん慄りつする。
この種の人間は、『自分がやりたいかどうか』よりも、『そうなっている』という一事で動く。
ハッキリと言えば、傾いた企業で『やらかす』類いなのは『優秀で愛社精神旺盛』な生え抜きである。
挽ばん回かいしよう、支えよう、はたまた『守ろう』という情念がこけたとき、巻き添えを喰くらう立場にいると悲惨だ。
さて、ここまで考えたところで『愛国者』としてのターニャ・フォン・デグレチャフという仮面をターニャはゴミ箱に放り込む。
もう、用済みだ。
「ばかばかしいな」
そんなことに思い悩むほどの給料をもらっているか？
断じて否。
お付き合いすべきだろうか？
これも当然否。
自分の給与等級で、そこまでサービス残業を行うべき理由など皆無だ。
労基案件もよいところだろう。
軍の精度的欠陥、国家機構の構造的失敗、トドメに戦略的挽回可能性の失墜。
残された選択肢はろくでもないものだらけ。
自転車操業で破綻を繰り延べにしている企業と同じだ。
そして、ターニャは清く正しい労働者である。
正当な労働には、正当な報酬を。
言い換えれば、金額こそが誠意である。
理念もイデオロギーも大いに市民的教養として尊重するに吝やぶさかではない。契約も重んじよう。
だが、労働契約とは『適正な支払い』と『雇用の安定』があればこそ。
帝国軍という親方日の丸号がタイタニック号であると知った時、どうして、そこに安住する必要があるだろうか。
救命ボートに飛び乗るのは、生きるための緊急避難である。
カルネアデスの板の例えだ。
つまりは？
「……転職だ。転職活動しないと」
それが亡命だというのであれば、ターニャはそれすらも躊躇ためらわないだろう。
沈む船からは逃げなければならない。
自分の退職金と年金のためにも！
第一章
青写真
我々は次官の奴隷に過ぎんルーデルドルフ中将私的談話にて
統一暦一九二七年七月二十六日
帝都、帝国軍参謀本部
人間は、経験と環境に拘束される生き物である。
知性と理性をもってしても、超越はなし得ない。
卑近なところを挙げれば、日光浴を誘う夏の日差しも、戦争のフィルターに掛かれば『雲量すくなし』と空の心配をする心境だろうか。
世界をあるがままに受け止めるなど、無理だ。所しょ詮せんは社会的生物たる人類なのだから、目を瞑つむって現実を抱擁せざるを得ない。
まして社会的構造の中に居場所を持つ以上、『そこの住人である』という外的環境のもつ規範と規定の力は並々ならぬものだ。
組織の産うぶ湯ゆに浸つかった人間であれば自おのずと組織の文化を体現してしまう。
レルゲン大佐もその例外ではない。
彼自身、嫌でも認めるしかないのだ。
己は『参謀将校』という軍事合理性に奉仕する種族にすぎず、キメラの頭を織りなす参謀本部の一員であることを。
とりわけ、外部の人間と初めて顔を合わせる際には否いや応おうなくその感が深まる。
参謀本部の通いなれた廊下を歩きつつ、彼は応接室へ向かう途中にこれから行われる『会談』の用件に思いを馳はせて苦笑する。
思えば、不思議な展開だ。
戦争とは、相手があってのもの。
終わらせるということを考えるのであれば、それは『外交』が否応なく絡からむ。
参謀本部単独での決着なぞ、元より不可能極まりない。
にもかかわらず、今になって、ようやく外務省の参事官級担当者と顔合わせ。
軍も、外務省も、連携は放置してきたと言わざるを得ない。
それぞれが『相手が何とかするだろう』と放置したツケは、貴重な時間をあまりにも浪費してしまっている。
時間。
あるいは、若者を屍しかばねとなして稼いだ猶予。
これを年単位で浪費しているとすれば、なんという罪だろうか。
時刻を意識したレルゲン大佐の前へ、幸か不幸か、会談相手はきっちりと時刻通りに現れる。
「初めまして、大佐。自分は……」
「お伺いしております、コンラート参事官殿。ようこそ、おいでくださいました」
手を差し出してくるスーツ姿の男性を前に、敬礼しかけていたレルゲンは苦笑交じりに手を下ろして握り返す。
敬礼ではなく、握手を交わす。
たったこれだけの社交儀礼にもかかわらず、レルゲンの覚える違和感は凄すさまじい。
あまつさえ、握った相手の手が柔らかければ……ギョッとしないだけで自制心を要するほどだ。
武器を握らぬ男性の手。
工具すらも、握らぬ手。
今日の帝国にあっては、どれほど恵まれた地位の人間だろうか？
いや、とそこでレルゲンは脳のう裡りに湧く隔意を押し込むべく頭を振って視線を戻す。
顔を上げた先にあるのは、謹厳実直にして端正な容貌の顔。
一いち瞥べつする限り自分よりはやや年配だろうが帝国外務省の……参事官クラスというには、あまりにも若い男性だ。
「失礼、何分、前任者がことごとき馘かく首しゅされましてね」「……っと、これは、ご無礼を。表情に？」
「ええ、出ておりました。というより、これは、私が敏感なだけやもしれませんが」
何より、とコンラート参事官は微かすかに笑う。
「年齢不相応の役職であるのは承知のこと。踏み込んで無礼を申し上げるのであれば、貴官とてもなのでは？
随分と、お若い参謀本部付の大佐殿でいらっしゃる」
「……戦時ともなれば、野戦将校の昇進は著しいものです。コンラート参事官、貴下がご存じかどうか。私の知る限り、士官学校出の新任でさえ、戦場にあっては少佐、中佐に容易たやすく上りますよ」
「組織に活力があるのはいいことですな」
愉快げな、それでいてなぶるような声で参事官は顎を搔かいてみせる。
「老人クラブというのは、トランプでもしていればよろしいのですからな」老いというよりは、老醜を嗤わらうだろうか。
いずれにせよ、外務省の中で若手に漂う微かな緊張感の吐露だろう。
漏れ聞いたなとレルゲン大佐は心中確かに記憶する。
「さて、大佐殿。我々は前任者のヘマをお互いに取り繕う貧乏くじを引いた仲間だ。一緒にいい仕事ができることを願っています」
この参事官殿は、素晴らしいカウンター・パートナーと言うべきか。
危機感を共有できる相手であることを願うばかりだが……『前例踏襲』を繰り返すだけの壊れたレコードではないらしいのは良い兆候だろう。
「痛烈なご意見です。……あるいは、だからこその意外なご来訪なのかとも勘繰っておりますが。何か、劇的な変化を期待してしまいそうですな」
「と申しますと？」
「軍としては、外交と二人三脚で進みたいと願うばかりです」
正直、言葉通りに即座の変化を期待していたわけではない。
けれども、驚くべきことに。
こちらの探るような目線に対し、あっけらかんとコンラート参事官は頷うなずいてみせる。
「しかり」
「は？」
「しかり、ですな。レルゲン大佐、我々は帝国という国家の僕しもべであり、鋼鉄のトライアングルたる政治・官僚・軍事の一角でしょう」
故に、と男は続ける。
端正な表情へ軽い皮肉の色を漂わせ、侮ぶ蔑べつの色も露あらわに紡がれる声色は激烈極まりない。
「手を携えないできた結果が、今日の停滞だ。この既存方針が間違っていれば、改めるのは当然だ。違いますかな？」
「同意いたします」
結構、と微笑ほほえみつつコンラートという参事官は毒をこぼす。
「愚者でもない限り、簡単なお話ですな。そして我々は、お互いにお互いを愚かだと決めつける愚を犯してきた。愚者の二重奏というわけだ」
無様な醜態だとばかりに、鼻を鳴らすや吐き捨てられる言葉。
そこには真性の憤ふん怒ぬが隠しようもないほど込められている。「賢者による三重奏を前提とした帝国のあり様とは程遠い。違うと思われるかな？」それこそが、帝国における病巣だった。
レルゲンとて、こればかりは否定しようがない。
帝国軍は『軍事的合理性』を信奉し、軍事的合理性のみで語る。
帝国議会も帝室も政府さえも、『世論』だけを口にする。
挙げ句、帝国を支える『官僚』機構は『体制保持』を叫び続ける。
三者三様の分裂。
極めつけは、誰もが、自分たちの目的こそが最優先だと信じる始末。
「最高統帥府の機能不全は度しがたい。まぁ、無実の人間など誰もいないが。この点、はっきりと苦情を申し入れると、参謀本部の責任も実に重大だ」
耳が痛いとばかりに拝聴する姿勢を保つレルゲン大佐は、しかし、次の瞬間に目を見開く。
「とりわけ、ゼートゥーア中将の独断専行は甚大な影響をもたらした」
「中将閣下が……？
失礼ですが、それは、納得がいかないご意見だ。戦務参謀次長閣下は、極めて適切に任務を遂行していましょう。ご批判の由縁は？」
「対共和国戦の折、最高統帥府は蚊か帳やの外に置かれていた。大佐、あなた方のような軍人はこれを『是ぜ』とするのだろうが、文民はこれを『疎外』と受け止めるのだ。対等な情報共有を求めたい」「職分の違いでしょう」
聞き飽きたクレームを前に、参謀本部付の将校としては吐き捨てるほかにない。
軍が情報をよこさないという不平不満であれば、単なる誤解だ。
参謀本部に言わせれば、軍は情報を出し惜しんでいるわけではない。
「軍としては、逆の立場を取りたいですね。必要な情報は全て上にあげているという意識ですらあるのですが」
「しかり。ただ、大佐。貴方あなたのような高級軍人であれば、その後のゼートゥーア中将が『後方との調整』に意を配っていたのもご存じでは？」
「……説明不足、と？必要な情報を提示した以上、軍は職分を全うしていましょう。ご進講ではないのですから」
「大佐、参謀将校とは……うらやましいものだな」
「は？」
キョトンとしたレルゲンに対し、コンラート参事官は深々とため息をこぼす。
「貴下は常日頃、よほど恵まれた知的水準で仕事をしているらしい。参謀本部とは、なんとうらやましい職場だ。根こそぎ、帝国から選良をかき集めたと見える」
「不遜ながら、仕方ありますまい。なにしろ参謀将校の質こそが……」
口を開くレルゲンだが、その機先を制し、コンラート参事官は再び毒を吐く。
「おかげで、私のような文民が説明に苦労する」
それは、どのように？
というレルゲンの視線に投げ返されたのは、深々と肺はい腑ふから吐き出されるため息だった。
「諸君は『馬ば鹿か野郎』に『馬鹿め』と告げるのを説明だと勘違いしているではないか？
とんだ誤解も甚だしい。説明とは、かみ砕く必要があるのだ。もっと言えば、どんな『馬鹿』にでも理解できるように『解説』するものなのだぞ」
「『馬鹿野郎』とは？」
「貴下らが軽蔑する『平凡なる人々』だ」
痛烈な皮肉だが、レルゲン大佐はさすがに眉を顰ひそめていた。
言葉が過ぎる。
第一、そのような感情など抱いたこともないのだが。
「ふむ、大佐。貴下の表情からするに、不当な批判と受け止められたらしい」
「他人への敬意を失ったつもりはありませんので」
反論に対し、しかし、コンラート参事官はこれ見よがしにニヤリと含み笑いを浮かべるや顎を撫なでる。
「では、貴官は同じ内容を二度も三度も説明することを厭いとわないわけだ。十を聞いて一を知る他者に思いやりある言葉を掛けられるのですな？
立派な教育者でいらっしゃる」
さすがに、ギクリとさせられる指摘であった。
レルゲンも含め、参謀将校の大半は『一度で覚える』というのを当然として叩き込まれている。
いかに効率的に行うか。
それこそが参謀将校の流儀であり、無駄を省くことに汲きゅう々きゅうとしているのはどうしようもなく否めない。
「心当たりがあるようで結構。話が早い。……とどのつまり、それが『組織外折衝』の問題なのだが」
「お恥ずかしながら、打てば響く相手ばかりを相手にしていたと気が付きました」
例えば、デグレチャフ中佐だ。彼女相手にならば、話はとてつもなく早い。
イルドアのカランドロ大佐らとの話も同様だ。
上官のゼートゥーア・ルーデルドルフ両中将なども、しかり。
端的に言って、レルゲンには思い当たる節が多すぎた。
振り返れば、部下もそうか。
ウーガ中佐に投げれば、いちいち細かな言葉を足す必要がない。
上司も、属僚も、それこそ打てば響く。
共通言語たる軍事知識、共通の使命と意識に支えられた『戦略』という目的。
何より、参謀将校として選抜された矜きょう持じと能力。
コミュニケーションという点において、レルゲンはコンラート参事官の渋面から今更な事実を認識させられていた。
「……我々が、言葉足らずであったと」
「失礼な言い方をするのであれば、それ以上でしょうな。もっとも、我が外務省も過失なしとはとうてい言いがたいが。結局のところ、どこも風通しが悪すぎた」
そこでコンラート参事官は内ポケットから葉巻のケースを取り出し、一本手に取る。
カットし、マッチを手にしたところで参事官は友好の証しだとばかりにレルゲンの方へとケースを差し出す。
「どうだね、大佐」「頂戴できるのであれば、ありがたく」
「無論のこと。モノは保証しましょうぞ。次官室の儀礼用でね」
言葉で説明されずとも、漂う香りでモノの良さは伝わってくる。
葉巻の刻印からして輸入されたばかりの代物。
イルドア経由だろうが……あるところには、あるのだなぁと感心させられる。
参謀本部付の参謀将校ですら、昨今ではなかなか手が出ない逸品だ。
「贈答品名目で、煩うるさい管理者から分ぶん捕どってきたものだからな。貴官にも、共犯になってもらわねば……本省へ言い訳ができん」
くそ真面目な顔でもって、コンラート参事官は下手な冗談を飛ばす。
冗談なのか、本気なのか。
わずかに苦笑しつつ、レルゲンもまたお愛想笑いを浮かべ葉巻を受け取る。
「外交の旨うまみとやら、百聞は一見に如しかずですな」
こちらの言葉に対し、コンラート参事官は正まさしくとばかりに両手を打ち合わせ、ニンマリと微笑んでいた。
「話が早くて結構だ。貴下の察する通り、我々には協力で見込める共通利益がある。何より肝心なことに、協力への意志も。違うかな、大佐」
「同意しますが、しかし、意志よりも利益が理由では？」
「大佐、軍人らしからぬ愚見だな。能力と意志であれば、意志が先立つ。意志を欠く能力など、ゴミだろう」
そこでコンラート参事官は軽く嗤う。
「私の前任者らを見ればいい。かの御仁らも、能力だけで言えば大したものだ」
指を折りつつ、美徳を数えようとばかりに彼は続ける。
「多言語能力、広範な交際関係、幅広い博学さ、伝統に裏打ちされし教養。物腰の丁寧さは言うに及ばず、音楽や美学に関する素養も並外れて愉快な人々だった。等価交換と正当性を信じる高貴な外交官としてならば、及第点以上だろう」
だが、と彼は真顔で頭を指で小こ突づく。
「意志に、不幸な問題があった。そちらも、似たようなものでは？」
「参謀本部が対協商連合戦での初動を誤ったということは、認めますが……」
「最初の躓つまずきが、今日に至る。だからこそ、君たちは君たちだけで計画を策定し、我々は我々だけで計画を策定しようとする。こんな無駄をやめ、お互いに協力しようじゃないか。予備が必要ないことを願うばかりだかね」
心中がどうであれ、その瞬間、レルゲンは平然と声を返していた。
「軍にせよ、官僚機構にせよ、万が一を考慮するのが本性でありましょう」
己の信条など関係ない。
それは、軍務官僚としてレルゲンという参謀将校が自然と身に付けるに至った『政治』だ。
厭うていたそれ。
しかるに、考えてみれば驚くべきことに……今のレルゲンはいとも容易く纏まとっていた。
自嘲するほかにない。
政治に染まりつある。
将校としては悍おぞましい限りだが、必要はすべての母であった。
故に、平然とお互いに睨にらみ合うことが許される。
程なく、しかし、緊張は素っ気なく緩和された。
「全くもって、その通り」
何気ないそぶりで視線を外しつつ、コンラート参事官は頷く。
「しかし、失敗を前提に墓だけを掘る必要もないのでは？
悲嘆にくれるよりは、前向きな軍と行政機構の密接な連携で積み上げるべきものを積み上げればいかがだろうか」
紡がれる言葉を前に、考える。
一見、まともなそれ。
けれども、外交や政治は苦手だ。
どのような意図が込められているのか、レルゲン大佐には見当もつかない。
叶かなう限り行間を読み、語られることの真意を求め、そして、語られることの意味を考える一瞬の煩はん悶もん。
けれども、できぬことをしても仕方がない。
さらに、前提としては同意し得る。
「……至極、おっしゃる通りかと」
「素晴らしい」
「参事官、素晴らしいとは？」
ああ、とコンラート参事官は言葉足らずを詫わびるように説明を口に出す。
「東部、西方のどちらも現状のままの停滞は望ましくないでしょう。だからこそ、我々としても『出口戦略』を求めて憂慮している事実をお伝えしたい」
「外務省として、でよろしいのですかな」
「無論のこと。組織の一員として、お互いに協力できればベストだ。軍とも政治・外交の諸情報を改めて共有したい」
断言するその姿に……躊躇ためらいは一切なし。
外務官僚にしては、酷ひどく分かりやすい態度だ。
だからこそ、不思議な気持ちが心中で湧き上がるのだろうか。
曖昧だが、強いて言えば嫉妬だろう。
なんとも、うらやましいことだ。
今日の帝国軍ですら、これほどに一致団結して外に話を持っていけるだろうか。
脳裡を過る『予備計画』の禍まが々まがしい四文字を封じ込めつつ、レルゲンはあえてその可能性を頭から追い出す。
全てがうまくいけば。
外務省と、官僚連と足並みを揃そろえることができれば。
何一つ、帝国の未来に問題はなくなるのだ。
にっこりと満面の笑みを張り付けるや、レルゲン大佐はコンラート参事官へ手を差し出す。
「帝国のために、一致団結できるのは無上の喜びです」
「では？」
ええ、と力強く頷いてみせる。
「軍全体としても、異論はないはずだ。戦争の出口を外務省と共に模索できるのであれば、それに勝ることはありません」
「……正直、安あん堵どしましたよ、大佐」
「理由をお伺いしても？」
ああ、とそこでコンラート参事官は葉巻を咥くわえながら軽く鼻をかく。
「不安だったのですよ。かの名高い参謀本部にとても、今更、話が通じる人間が残っているか一いち抹まつの危惧が」
手厳しい一言だが、生あい憎にく、参謀将校だ。
その程度では、微塵も痒かゆくすらない。
「我々とてこんな総力戦の最中なればこそ、正気である重要性は痛感しています。知性と理性があってこその、暴力だ」
デグレチャフ中佐を見ればいい。
あれとて、無差別な暴力ではない。
総力戦へ最初から適合し切っていた士官であり、結局のところではダメなのだろうが。
奴やつは確かに合理の僕ではあるが、奇妙な形でねじは外れている。
だが、ブレーキのない暴走列車とまでは化していない。
制御され、抑制され、適切に行使される限り吹っ切れている将校だ。
称賛にしか値しない。
何しろ、あれの野戦将校としての実績は雄弁すぎる。
敬意を抱くしかない。
……そういう意味では、あの手の野戦将校をコンラート参事官が『参謀本部象』としてイメージしていれば、なるほど、自分は『柔い』のかもしれないが。
軽く自嘲と侮蔑を自身に抱きかけたところで、レルゲン大佐はコンラート参事官が満足げに立ち上がっていることに気が付く。
「大佐、本日はありがとう。お時間を頂戴できて幸いだった。早速、実務の打ち合わせを進めていこう。また、明日、お邪魔させていただいても？」
「善は急げと言います。もちろん、始めていきましょう」
同日参謀本部作戦局─参謀次長室
「レルゲン大佐、入室いたします」
「ご苦労、大佐。外務省はなんと？」
「彼らも最悪を想定しはじめたようです。しかるに、我々と同じ目的地です。彼らも苦難な道のりとは認めましたが……助け合えれば、道も平へい坦たんにし得るかと」
ちらり、と顔を上げたルーデルドルフ中将閣下の顔は土色だった。
「間に合えば、結構なことだな」
「時間の問題が？」
「イルドア人に聞くことだな。我々の命脈を測る砂時計にまだ残りがあるか、と」
露骨な表現に、レルゲンとて思わず顔を顰しかめざるを得ない。
帝国に猶予は乏しいという事実など、強調されずとも承知の上だ。
「……閣下が皮肉屋だとは存じませんでした」
「大佐、貴官は随分と間抜けだな」呆あきれているような声が一つ。
まぁ、諧かい謔ぎゃくを解さぬと言われれば、それは事実として認めざるを得ない。
ルーデルドルフ中将の気持ちも、察するに……愚痴ならぬ愚痴をこぼされたいお気持ちなのだろう。
にもかかわらず、背筋はピンと張りつめている。
疲労、困惑、徒労、そしてなにより希望の窮乏に苛まれてなお朽ちることのない将官の矜持だろうか。
けれど、傍そば仕づかえが長いレルゲン大佐にはさすがに差異が目につく。
かつてであれば、ルーデルドルフ中将はもっと声を張り上げていたことだろう。
この方は活力を絞りつくし、この場に踏ん張っているのだろうか。
「……誰も彼も、迷走し過ぎている気がする。戦争の混迷はきつい。最終勝利を望めんという事実は、全く辛つらいものがある」
「外交の力で、許容可能な落としどころを探る。結構なことかと。本腰を入れれば、実現も可能なのではありませんか」
「勝利かね、それが」
問うような声に、レルゲン大佐はあえて断言する。
「勝利であります」
続けろ、というルーデルドルフ中将は険しい視線で促してよこす。
「我々にとって望ましい形での終戦。それは、我が方の意を敵に吞のませるも同然。戦争目的の形態を変えた達成と言い得るのではありませんか？」
栄光の勝利とは程遠い。
泥臭い犠牲の末に、辛うじての停戦。
それでも、武器を下ろすことはできる。
愉快に語ることはできぬが、良薬とは口に苦いものだ。
だからこそ、希望で糖衣錠とした展望をレルゲン大佐はあえて力を込めて語る。
「護国という点で、これは勝利であると小官は確信しております」
「望ましい形で終戦できれば、の話だ。誰も彼も、希望と仮定で未来の話をし過ぎる。収穫の話も結構だが、そのためにも種さえ蒔まかれていないのだぞ」
「仰おっしゃる通りです。こういう時なればこそ、時間がかかるとて、入念な土づくりをやらねばなりませんね」
ほう、とルーデルドルフ中将は面白そうに口元を歪ゆがめていた。
「大佐は農業を知らんのか？
土は春までに作っておくものだ。暦の上では、そろそろ収穫の準備を行わねばならん」
夏なのだぞ、と快活に笑う上官の言葉には、しかし、裏があり過ぎた。
少なくとも、このタイミングで『遅すぎる』という文脈を呈されれば嫌でも意識する。
「栽培するのが、燕エン麦バクや麦であれば仰る通りでしょうが……何を栽培するかぐらいは、小官も考えたいものです」
「何が言いたい？」
じろり、と向けられる視線は険けん吞のんそのもの。
だが、レルゲン大佐はあえて淡々と何気ない声色を保って平然と言葉を紡ぐ。
「気が散ることがあってはならないと。小官はそう愚考するまでです。ハイマートを耕す時くらいは、無心になりたいものでして」
「全くの同感だよ、大佐。昨今は、『時間がない』上に考えるべき些さ事じが多すぎるな。困ったものだ」
時間の一言に力を入れつつ、ルーデルドルフ中将は疲れたように首を振る。
「我々は、帝国の、ハイマートの軍人だ。為なすべきを為すほかにない。それ以上は、我々の望むところではあるまいに」
「仰おっしゃる通りかと」
「最善を尽くすべきだろう。できれば、それが、最善だ」
最善と言うが、最善でそれか、という苦く悶もんも共有していた。
だからこそ、レルゲン大佐は全身全霊での取り組みを決意している。
義務の要請に耳を塞ふさぐことだけはできないのだ。
ハイマートを思うという点で、誰が人後に落ちようか。
「大佐、外務省の……コンラート参事官と密接に連携してくれ。帝国がどの道を歩むにせよ、我々は、最善を尽くさねばならない」
「ご命令とあれば、直ちに。ウーガ中佐をお借りしても？」
「……ゼートゥーアを筆頭に、鉄道への不平不満を山のように抱えた東部の将兵に恨まれる覚悟があれば、よろしい」
恐ろしいが、その程度であれば、どうして躊躇う理由になるだろうか。
己の役割を知っていれば、答えはレルゲンにとって決まりきっている。
「その程度であれば甘受し得ましょう。ハイマートのためです」
「結構」
ゆっくりと腰を上げ、ルーデルドルフ中将はやや肩の荷を下ろしたように笑う。
「時間内に道筋をつけられるのであれば、それが一番だ。頼むぞ、大佐」
「は？
もちろんですが」
「よろしい、必要な援助は惜しまん。権限もやる。好きにやれ」
感謝とともに、レルゲン大佐は丁寧な一礼をし退出する。
頷き、レルゲン大佐は腕時計で時間を見る。
次の約束へと向かう前に、少しばかり余裕があると言っていい。
思えば朝から、全く油断ならない面子メンツだった。
コンラート参事官、ルーデルドルフ中将と午前中から会って議論。
いずれも、生産的ではあった。
ただ……酷く疲れて仕方がない。
相応に疲弊した神経が休暇を求めているのだろう。
朝食のK-brotが酷い味だったことも奇妙な徒労感に拍車をかけてくれる次第だ。
なにせ、こんな時ですら、腹はすく。
こうなると、もう、何かすきっ腹ぱらに入れておきたい。
たとえそれが……参謀本部の誇る『参謀本部会食室』で支給される食事であったとしても、だ。
戦前であれば、まず、間違いなく外食した。
味を比較すれば、それが当然のことだとみなされていたのだ。
今となっては、軍内の価値観も変わってしまった。
「こちらの方が近くて……便利、か。そんな利点で、あの酷い味の欠点を凌りょう駕がする時代になるとはな」
戦前には、想像することさえできなかった。なにしろ、外食でもマシなのは特殊な食堂ぐらい。日常使いならば、参謀本部晩ばん餐さん室が合理的な選択肢足り得る。総力戦とは、絶対にあり得ないということだけが、あり得ないわけだ。
かくして、優雅な晩餐室で無味乾燥な昼食を流し込み、食後にお湯をもらって自分の執務室でお茶もどきを飲み終えたところで約束の時間。
来訪者は、寸秒とも違えることなく完璧なタイミングで扉をノックする将校だった。
「デグレチャフ中佐、入室いたします」
付け加えれば、お上品でもある。
野戦将校として、彼女は稀け有うな実績を残している。
にもかかわらず、戦前の口うるさい規範屋ですら非難しようがないだろう。
なにせ、近年では稀まれに見る規則通りの答礼だ。
将校とは兵の模範たれとは言うが、ここまで完璧なものを仕上げ得たという事実を帝国軍参謀本部と士官学校は誇るべきだろう。
惜しむらくは、同類の量産に失敗したことか。
いや、こんなのを量産し始めれば世も末かもしれない。
とはいえ、認めるべきは認める。
「時間通りだな。相変わらず、貴官は几き帳ちょう面めん極まりない」
ぽかん、とした表情の航空魔導中佐。
『時間』の件で褒められるとは夢にも思っていなかったに違いない。
当たり前のことを、当たり前にしているまで。
けれども、レルゲン大佐にとってそれは些さ細さいであっても大事なことだ。
今や、全ての諸問題はタイミングと時季の問題でもある。
レルゲン大佐が思うに……未いまだかつて、このデグレチャフという航空魔導士官は予想を下回ったことがない。やり過ぎは幾らでもあったが。
……非常時となってみれば、その果断さすら頼もしい限りだ。
時という制約を思えば一層に。
「お褒めの言葉を頂戴いたしました。小官へのご用命は、相応に無理難題かと覚悟を決めておりますが」
「察しのいいことだ。おいおい、西方に行ってもらう」
「西方、でありますか」
しかり、と応じつつレルゲン大佐は要点を告げる。
「ロメール中将に、一枚、手ごまを持たせよう。要するには、参謀本部の親心だ。転戦が続く中で急なことだが……上手くやってもらいたい」
唐突な内示が出るほどには急ぎで、しかし、唐突とはいえ内示が出せるぐらいの時間的な余裕もあっての命令。
矛盾しているが、軍隊とはゆっくり急ぐ組織でもある。
大佐・中佐という佐官クラスともなれば慣れ切った事実だ。
「ご命令とあれば、いつものように荷物を摑つかんで西へ赴きます。参謀本部も気配りが昨今は増え……お優しいことでありますね」
「ルーデルドルフ中将閣下は、情が深いお方なのだからな」
「かしこまりました。ところで、戦闘団一個で展開でありますか？」
「いや、航空魔導大隊のみの分派だ。他の部隊は再編療養に努めてもらいたい」
承知というように敬礼する中佐は自然体だった。
もちろん、命令を受けた帝国軍人がそうあるべきだということに異論はない。
規範通りの対応、求められる通りの沈黙。
だが、問うような双そう眸ぼうからの視線は無視し得るものではない。
……帝国の現状を思えば、参謀本部の親心についても詳細を語るべきなのだろう。
「それと、中佐。これは、余談だが」
「はっ」
「我々は、最悪に備える必要がある。避け得るべき破局を前にして、最善を為すべきだろうな。もっとも、軽挙妄動もまた慎むべきであろうが」
「大佐殿。小官は、軍人です。ご命令とあれば、最悪に備え、必要とあれば最善を尽くし、かつ権限の範はん疇ちゅうで独断専行する義務を負った将校にすぎません」
これまた、形式的な文句。
美辞麗句を並べてはいるが、今更、そんなことをことさらに主張する必要のある将校でもあるまいに。
いっそ苦笑したいほど、露骨な演技だ。
よほど、『軍人』としての線引きに拘こだわる口か。
自分もそうだった。
政治は嫌いだ。
「ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐、最近、貴官が少し分かってきた。一体全体、どこで、そんな嗅覚を身に付けたものやら」
「大佐殿？」猟犬の鼻は、猟犬並みか。
『予備計画』についても、なるほど、ある程度以上に察していると見えた。
こうも物分かりがいい将校を相手にし過ぎていれば、自身の説明能力が劇的に退化するのも道理だろう。
コンラート参事官が、馬鹿相手に会話できる技量を磨けと苦言を呈してくださるわけだな、これは。
心中で苦笑しつつも、今は軍務が優先される。
気を取り直すや、必要な伝達事項をレルゲン大佐は口に出す。
「さて、それに関連して……一つ、貴官に『時間厳守』で頼みたい任務がある」
「は、『時間厳守』でありますか？」
「公用使として、東部に向かってもらう。ルーデルドルフ中将からの機密文書を、ゼートゥーア中将へ、だ。その後、東部において数日の『予備時間』を用意した。時間が経過次第、帝都に戻りたまえ。西方へはその後だ」
同日帝国軍参謀本部晩餐室
昼食時の参謀本部というのは、食堂こと参謀本部晩餐室で昼食を済ませた参謀将校だらけである。
ここ最近においては、その傾向が特に顕著らしい。
これを当たり前と思う人間は、戦前のことを知らぬのだろう。
今となっては信じられないことだが、ロメール将軍の知る限り『開戦当初』の参謀本部では参謀本部晩餐室は軍の見み栄えと面子だけで運営されていた。
味など彼岸の彼方かなた。
ただ、ただ、考えうる限り最悪の味覚と悪名高いほどだ。
それが、今や満員御礼と化している。
……なにせ外で美味を求めようにも、総力戦の進展が参謀将校から息抜きの楽しみを奪い去ったのだから。
だから、味を考えたくない食事をかっ込むや、ぶうぶうと不平をこぼす代わりに、皆が皆が安い兵隊煙草で誤ご魔ま化かす。
さすがに、ポイ捨てまでは目立たないが……退廃とまでは言わぬ。
だが、栄光の参謀本部という神話的存在とは程遠かった。
在りし日のココを知っている人間からすれば、この光景は信じがたい。
ましてや、ロメール中将のように長らく空けていた人間にとってみれば未だに衝撃的以上の何かである。
帰還直後は虚栄の月桂樹をかぶせられた憤激で見過ごしていたが……久方ぶりの参謀本部は目を凝らせば違和感が酷すぎた。
ライン戦線での勝利からは南方大陸という浦島太郎状態であっただけに……変わり果てた姿には、嫌でも気が付く。
噂うわさには聞いていた。
だとしても、実際に目の当たりにする衝撃は大きい。
「……昔の習慣も善しあしか。わざわざ食事を済ませてから参謀本部に顔を出す必要もなかったかもしれんな」
ふん、と鼻を鳴らしつつロメール将軍は昔と変わらぬ絨じゅう毯たんの上を闊かっ歩ぽする。
昔に比べ、随分と人が増えたのだろう。
おまけに、騒がしい。
否、野戦将校の感覚からすれば静せい謐ひつそのものだが……ここは参謀本部だ。
かつてであれば、無駄な音は全てが憚はばかられる厳粛さがあった。
それがどうだ！
今や、何一つとしてかつてと同じではない。
まず、初めに目につくのは混沌の氾濫だ。
本質的に、混沌とは秩序と計画で飲み干すべきだというのに！
参謀本部ともあろう部門が、酒に飲まれたがごとき酩めい酊てい状態。
規則正しい将校の闊歩、調和が整った空間という戦争の神殿はどうした。幾万の屍を前にしては、かつての霊験を失ったと？
頭を振りつつ、ロメール中将は歩みを続ける。
目的地は、参謀本部の内奥、今なお微かに昔日の雰囲気が宿る一角で……部屋の主あるじであるルーデルドルフ中将が時刻通りに自分を迎えてくれる。
敬礼を交わしてしまえば、後は本題に突入だ。
予定されている西方方面の防備強化と統制の確立。
率直に言ってしまえば、統制の確立は『参謀本部』ではなくルーデルドルフ中将による要請だし、クーデターという事態に至るかはいまだ不透明な部分も多い。
まぁ、必要性という必然があるのだ。この状況下で、参謀本部の長が何を目もく論ろむかも察せぬほど耄もう碌ろくしてはなし。
けれども、全ては可能性の中で揺らぐあり得る未来の一つにすぎない。『予備計画』はどこまでいっても、所詮は名前のごとき予備だ。
ルーデルドルフ中将が『予備計画』という呼称を当てた真意は分からぬ。
欺ぎ瞞まんもあり得るのだろう。
騙だまし合いは、しかし、ロメール将軍の仕事ではない。
軍人としてのロメール中将は、戦争が本分だ。
あくまでも西方情勢を最優先とするばかり。
高度な戦略目標のために奉仕する己を、うまく参謀本部が使うに違いない。
専念すべきは軍事であり、時でもない限り余念を抱くべきですらないのだ。
だからこそ、西方へ赴任前にもらえたカードに対する謝辞を彼は紡ぐ。「いずれにせよ、白銀を頂けるとはありがたい限りです。これで、仕事も大半が簡単になってくれる」
優秀な魔導士官にして、卓越した参謀将校。
今時の若手には望み得ぬ全てを兼ね備えた軍の宝石。
一人二役どころか、三役も四役も押し付けられる稀有な将校だ。
ついでにいえば、『予備計画』について議論ができる猟犬。
こんなものをもらえば、感謝の言葉が口中に満ち溢あふれてしかたない。
しかし、悦びへはいつも誰かがバケツ一杯の水をぶちまけてくれる。
「すまんが、すぐというわけにはいかん。デグレチャフ中佐の着任は、貴官の希望よりも遅れると思ってもらいたい」
「理由をお伺いしても？」
不機嫌と言うにはささやかにせよ、ロメール中将が咄とっ嗟さに顔面を強こわ張ばらせてしまったのは無理もないだろう。
……経験上、約束された兵力とは小切手と考えるようになっている。
換金するまでは、手元にない兵力とカウントする癖すら付いている。なにしろ、本国の増援はおよそ空手形で焼け付くのが常なのだから。
可能ならば、今すぐにでも現物が欲しい。
できぬ理由を求め、険しい視線を向けた先で得る答えは、しかし、意外なものだった。
「人事が煩いことに既定の夏季休暇と戦地割り増し休暇が共に残っている。夏季休暇に至っては本日付けで始まったばかりだ」
思わず、否、もろにロメール中将は噴き出していた。
「休暇？
休暇ですと!?」
言い訳にしても、他にマシなものがあっただろうに！
ベテランの航空魔導師が、悠長な夏の一時を楽しむなど、平時以外にあり得ない。
「失礼ですが、閣下。言わせていただくと……貴方が、参謀本部が、尊重なさると？」
作戦屋というのは、必要という無慈悲な神の祭司であり、作戦への生いけ贄にえとして部下の休暇を捧ささげる心性を持ち合わせている。
必要さえあれば、休暇取り消しとて辞さない。
もちろん、頭脳のために休暇は大切だ。
けれども、こと、作戦畑の水を飲んだ人間は必要の奴隷となる。
優秀な航空魔導将校の休暇取り消しなど、眼前の人間であれば電話一本で取り消せるだろうに。
含み笑いだろうか、微かに肩をすくめてルーデルドルフ中将は手を打つ。
「休暇は大切だ、違うかね？
まぁ、デグレチャフ中佐には納涼を兼ねた東部出張の任も入った。公用使として、機密文書の搬送だ」
「ふーむ、デグレチャフ中佐でなければ運べない書類ですか」
航空魔導士官、それも、歴戦にして稀有な技量持ち。
運び手の人選にそこまで意をくばるのであれば、運ばれる物も相応だろう。
ロメール将軍にとって、その意味するところは明瞭すぎる。
『予備計画』絡みの伝達。
おそらくは、ゼートゥーア閣下との直通ラインか。
「いやいや、骨休めのようなものだ。ちょっとした東部観光と旧知のゼートゥーア中将と歓談して来いという親心みたいなものだ」
「東部送りが、奴にとって羽を伸ばす機会になるといいですがね」
「そうだな。そうであることを祈ろう」
何気ないルーデルドルフ中将の独白。
だが、さすがに『それ以上訊きくな』という意はあからさまだ。
可愛そうに、あのちびっこい中佐ときたら働きづめらしい。
自分のところで扱こき使ってやる分、配属前に本当の休暇が彼女へ与えられていればよいのだが。
「いえ、理解いたしました。そのような事情であれば、と」
「結構だ」
こほん、とわざとらしい咳せきが一つ。
そうしてルーデルドルフ中将は言葉を続ける。
「では決まりだな。西方での任に期待する」
「南方仕込みにご期待あれ」
敬礼し、退室するや参謀本部の廊下でロメール中将はため息をこぼす。
帰路の通路も、また、なんと色褪あせていることだろうか。
貧しさ、困窮、そして窮きゅう鼠そというところだろうか。
だからこそ、猫どころか神にすら嚙かみつきかねぬ参謀本部の空気は怖い。全くもって、野戦とは種類の違う性質の悪いそれ。
換気したくてたまらない。
砂漠の寒暖差にすら慣れたこの身だが、本国のダブルスピークは慣れるとも思えん。
軍人とは、本質的に外部を所轄する国家の守り手だというのに。
……どうにも、本分と違うことへ手を出しているという気がぬぐえない。
予備計画をめぐるゴタゴタ一つとっても、理解が酷く難しかった。
物事が複雑になり過ぎている。
戦場であれば、目的が不明瞭故に集中の原則を犯していると言わざるを得ないほどだ。
曖昧模も糊ことした戦場で、実現性の危うい複雑怪奇な手練手管をこれでもかと織り込む？
どう考えても、事故の予感しかしない。
「ルーデルドルフ閣下とても、どうにもな」
無理をなさっているとしか思えないぞ、これは。
何か、食い違っているような気がしてならん。
第二章
詐欺師
私は器用な性質ではない。
必要に応じて、やりくりするだけだ。
ゼートゥーア中将
敵将を一言で評するのであれば、詐欺師だ。
偽装と欺瞞を偏愛してやまず、
決定的局面へ賭博的なまでに戦力の集中を達成する。
連邦軍対敵分析班
統一暦一九二七年七月二十九日
東部戦線
それは東部全域で、繰り返される光景であった。
「『移動命令』？
予想はしていたが……」
上級者より命令書を受け取るや、帝国軍の将校らは一様に首をかしげる。
東部戦線は、広漠だ。
移動自体は珍しくもない。
にもかかわらず、あるいは、だからこそ彼らはぼやきつつ、命令に従って部隊へ指示を飛ばし始める。
かくして、東部の大地を帝国軍の軍靴が踏みしめながら『西』へ向けて進んでいく。
「また、西か。最近、ずっとだな」
こぼれ落ちた言葉には故あってのこと。
パルチザンの徘はい徊かいに警戒しつつ、自治評議会の連絡員から支援・誘導を受けての西進。
歩兵の隊列が、少しずつ西へ。
緩やかな後退、緩やかな遅滞。
要するに、緩慢な出血の放置による自殺行為ではないのか？
繰り返されれば、将校全員が微かすかに同じ疑問を抱く。
そんなところへ、指定された移動地点で既視感のある移動命令を受け取れば愚痴の一つもこぼれよう。
六月の大規模な機動戦後、七月のゼートゥーア中将は別人のように後退令を放ち続ける。
それも、敵の進出に受け身で押し流されるような形でもって。
主導権はどうなっているのか？
将兵の心に、影も差そうというものである。
「……また、か。後ろに下がれとはな」
ぼそり、とこぼした士官は一人や二人にはとどまらない。
声に宿るのは険けん吞のんなそれ。
大勢が歯嚙がみしつつ、一晩の寝床としていた野営地を引き払っていく。
彼らの多くとて、猪ちょ突とつ猛進を盲信するわけではない。
軍事的合理性においてならば、彼らとて後退を当然視している。
士官教育を受けた者であれば、あるいは黄金よりも希少な軍歴の長い古参兵であれば、もっと直ちょく截さいに認めるだろう。
大規模作戦前には……頻繁な陣地転換が付き物だ、と。
だからこそ、彼らの大半は『当初』こそ戦線整理の一環として期待すらした。
移動し、配置につき、固唾かたずを吞のんで次の命令を待っていた将兵はしかし失望を繰り返す。
赴任当初こそ積極果断な作戦指導を断行し、作戦屋としての名声を打ち立てたはずのゼートゥーア中将が、下した命令は単純極まりない。
曰いわく、ただ、ただ、後退せよ。
前線の将校は、かくして首をひねりつつ愚痴を紡ぐ。
後ろには、きっと自分たちには想像もつかぬ深謀遠慮があるのだろうと己を慰めながら。
けれども、肝心の後方こと司令部付将校ともなれば自分を誤ご魔ま化かすわけにもいかない。
説明もなく、ただ、ただ、退たい嬰えい的な後退命令を発令している当事者となっていれば狼ろう狽ばいや困惑は高まるばかりであった。
地図をずっと睨にらんでいれば、嫌でも気付く。
『この戦争指導は、何か、変だ』と。
形容しがたかった違和感が、時間の経過と共に浮かび上がっていく。
後退して戦線を整理と言えば、聞こえはいい。
ある程度までは、司令部付将校らすら信じたほどだ。
だが、やがて無策に後退しているがごとき後退を合理化する困難に直面する。
防御線を引き直すかと思いきや、陣地構築は恒久的な陣地を想定したものですらなし。
再度の移動を想定せよと繰り返しゼートゥーア中将に求められ、最初こそは攻勢へ転じる姿勢かとも思ったが……ただ『ひたすら後退』だ。
機動戦と包囲殲せん滅めつを偏愛する参謀将校。
彼らにとってみれば、敵から逃げるとは異様としか言いがたい。
消耗を抑制しての後退戦闘ならば別だ。
正攻法として教科書にもある。
ただ、それには欠かすべからざる大前提がある。
後退、集結、そして反転攻勢へ。ステップを踏み、目的を達成するとあれば疑問の声なぞ出なかっただろう。
問題は、肝心の集結が行われていない点だ。
戦線において、見る限り部隊はゆるゆると下がるだけ。
敵の圧迫に直面し、ただただ下がるのか？
という疑問が湧く。
むしろ必然だ。
理解が及べば、彼らも粛々と実行しただろう。
しかるに、ただ、押されれば退くというのは想像の範はん疇ちゅう外であった。
ある者は憤激し、別の者は上にさらなる遠謀深慮があるのだろうかと自問自答し、猜さい疑ぎ心にすら苛さいなまれる。
この点で、帝国軍の組織文化は沈黙を是としない。
それは、先回り服従だ。
適切な意見具申は、意見を持つものの義務であり、権利でもある。
だからこそ、司令部付の参謀将校らは正式に抗議を繰り返す。
そのたびに与えられる答えは『作戦的配慮』。
一度は黙ろう。
二度も吞み込もう。
けれども、三度となればもはや限界だ。
時間と共に疑問の声は積み重なる。
今や、下級どころか近侍する高級士官らまでもが訝いぶかしげに不安を口にせざるをえなくなっていた。
東部軍司令部に鎮座するはずのゼートゥーア中将の意向を誰もが読みかね、士官らの会話は、かくして挨拶ごとに囁ささやきを交えるに至る。
「閣下の存念は？」
「後退、誘引。包囲殲滅。いつものことだろうさ」だろうさ、と語る側も頷く側もそれが願望だと悟りつつあるとしても。
彼らは、ただ、命じられたように粛々と後退の手配を整えていく。
同日
東部方面軍
『査閲官』執務室
渦中の人。
それが、東部におけるゼートゥーア中将の客観的な立場だ。
皆が、敵も味方も己の決断と意を探らんとしている。
いやはや、なんとも……とそこで男は苦笑する。
「なんとも、愉快だ。悪癖の喜びというべきか？」
くつくつと肩を震わせ、久しぶりに肩の力をわずかながらも抜く。
認めるべきだろう。
軍人としての自分は、今、密ひそかに奇妙な楽しみすら覚えている。
愉悦、と形容してしまうべきかもしれない。
「因果な癖だ。……戦場の空気が体に馴な染じみ過ぎる」
司令部の一角でゼートゥーア中将は苦笑をこぼす。
組織的な後退戦ともなれば、司令部の業務も突発事態への対応が著しく減るものだ。
おかげで葉巻を片手に、色々とゆっくり考えることもできる。
広げた地図をじっと凝視し、少しばかり室内をぶらぶらと歩いて脳を刺激。
知性を回すには、最高の環境だ。
……参謀本部戦務参謀次長室で思案を練るときと同じように、虎の子の葉巻をゆっくりと燻くゆらせつつ、『参謀将校』は戦場という舞台へ思いを馳はせる。
無論、肩に担になう義務を忘れたことはただの一度もない。
軍人として、為なすべきことをやらねばならぬ。
さりとて、と苦笑いが一つ。
ゼートゥーア中将とて人間なのだ。
業を自覚すれば、受容して開き直るしかない。
「……作戦屋としての血は争えないものだな」
己も作戦畑出身とはいえ、他所よその水で育っている。
今では戦務全般を担当するに至っていたほどだ。
故に作戦至上主義とは離縁して久しい……つもりであった。
「なのに、どうだ」
微かな自嘲、驚きょう愕がく、懐古の三重奏じみたぼやきを、葉巻の紫煙ともどもゼートゥーア中将は口から吐き出す。
「作戦をすべての君主とみなしている自分がいる、か」
東部戦線において、いかに勝ちを奪い取るべきなりや？
そのことだけを考え続けるうちに『政治』に、『調整』に、『兵へい站たん事情』に苛いら立だちを覚え始めていた。
無論、全てが不当な感情だ。
「必要の祭司とは、離別したつもりだったが。心の奥底に巣くっていたとは驚きだ。生まれは争えんか」
戦務であるゼートゥーア中将としてみれば、作戦至上主義は憎悪に値する。
それがいかに過ちであるかは自明だ。必要とあらば、即座に膨大な論拠と共に論破し得る。
だが、立場が変われば視点も変わるもの。
作戦屋ゼートゥーア中将としての視点で見れば、全てがひっくり返る。
東部における全般行動には、あまりにも外部からの制約が多い。
作戦の自由な展開を束縛するにとどまらず、純軍事的合理性の追求を困難たらしめてしまう。
第一に、自治評議会のように『占領地軍政問題』を考慮する必要だ。
後背地域への波及効果という点で、兵站に関わる機微な案件ではある。
しかし、『軍政』と『軍令』を戦場で両立させ得るかと言えば果てしなく疑問だ。
この一事だけでもってしても、軍大学では『極めて困難な作戦指導』の事例として教えられたことだろう。
けれども、まだ、これですら序の口にすぎないのだ。
第二に、頭が痛い本国の要求がある。
やや緩和されつつあるとはいえ、帝国は『勝利依存症』が増悪した典型例だ。
後退という単語にはまず反射的な嫌悪を示す。
……軍事的合理性に基づく後退が阻害されないにせよ、世論には響く。こんなことは、軍大学の自由な議論においてすら想定され得ない。
ああ、だが、末期を意識させられるのは次のものだ。
第三に、兵員の資質がくる。
なんとも痛ましいことに、運動戦に耐えうる部隊が激減していた。
東部の幅広い戦線に必要な兵士は足りず、補充されるのは新兵未満の子供。
今次大戦、などの戯言たわごとが現実になると誰が予期し得た？
「デグレチャフだけ、か。感性と視点が違いすぎる。まるで、巨人の肩の上に奴やつが立っているのかと首をかしげたいほどだ」
幼い子の方が、常識が少ないので視点も相対的に自由なのだろう。
ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導中佐を『子供』と形容するのは恐ろしく違和感があるが。
そこで、ふとゼートゥーア中将は苦笑し直して椅子に腰を下ろす。
机の上に広がっているのは見慣れた地図。
地形を読み、諸部隊配置を眺めながら、色々なことを『想定』するのは習い性だ。
昔から、一目で読み取れたことがささやかではあるが自慢なほどである。
だが、過去に比べて今日は……ああ、全く、なんと、酷い現状だろうか。
諸部隊の所属を見ればいい。
それは、『自分』の戦闘序列に編入された部隊ではないのだ。
つい先ほど心中で挙げた三つの重大な『制約』ですらも、現状の致命的な制度的欠陥を前にすれば霞かすみかねないほどだろう。
「神さえも……こんな展開までは予想すらできまい」
自身は東部において『査閲官』という名誉職であり、職位に基づく命令ではなく、『作戦指導全般』への監督と個人の声望を最大限に動員して作戦指導を主導している。
言い換えれば、己の『作戦命令』は命令などではないのだ。
全ては、個人の助言と提言にすぎない。
実質的に東部軍の裏書があるとはいえ正規の戦闘序列を守っているとは到底言えぬ。
一日ぐらいであれば、非常時の非常措置かもしれぬ。
あるいは、緊急避難と言いつくろえるかもしれない。
はたまた、夏祭り前のバカ騒ぎと取り繕うこともできよう。
だが、事実はあまりにも異なる。
着任以来、この体制が恒常化して久しいのだ。
帝国軍の軍人が、職位ではなく権威と超法規的解釈と特例でもって実質的に専横。
独断専行の域を著しく逸脱した非公式統制システムが生まれている。
「……軍閥寸前だな、これでは」
にもかかわらず、己は愉たのしんでいる。
皮肉なことに、この奇妙な捻ねじれをもってしても『作戦屋』としての血が騒ぐ。
才幹を発揮したいという願望と情動だ。
あまりにも強烈な衝動であった。あろうことか三つの制約すらも、適度なスパイスとして自身の脳裏を酷く刺激してやまない。
「本当に、本当に、なんとまぁ、罪深い習癖だろうか。参謀教育とは紳士を教育するには全く適していないな」
顎を搔かきつつも、しかしゼートゥーア中将の醒さめた部分は勝てばよかろうとほくそ笑む。
地図へ視線を落とせば、苦心の末に目指す完成形まではあと一歩。
描いた構図通りの出来上がり。
仕上がり具合には、微かな高揚すら覚えてしまう。
「チェスよりも蠱こ惑わく的で、ハンティングよりも複雑な駆け引き。病みつきになりかねん」
葉巻の味が実に旨うまい。
頭を使い、敵を揺さぶり、味方をも欺いての一大劇。軍大学の机上演習で、散々に試行錯誤した戦術・戦略を実行に移す。
……司令官、現場の軍人たるゼートゥーア中将としてみれば本懐ですらある。
「勝てれば、気持ちいいだろうな。……勝利の味わい。渇望されている祝杯はさぞ美酒に違いあるまいて」
旨い酒だ。神の酒と言っていい。
一杯呷あおるだけで、さながら、人を惑わす魔物のごとき酒。
徴兵されるや東部に放り込まれ、疲弊し切った新兵には毒も同然だ。
希望を与え、彼らを奮い立たせるに足る代物だろう。
きっと、彼らは『死ぬまで』勝利に酔うのだから。
自治評議会内部に生まれているという帝国の勝利を疑う一派を鎮静するに足る美酒ともなってくれるだろう。
とどのつまり、他者の心に火が灯ともればまだ続けることができる。
「酷い悪魔だな、私は」
ここで勝てれば、次がある。
次を望みうる。
ただ、そのためだけに毒酒を勝利の美酒として振る舞うとすれば……だが、それしかないのだ。
これ以上を何が望めよう。
「だから、これを敢行する、か」
度しがたい癖とは自分でも思う。
ある種の開き直りだというのも、心底から理解してもいる。
所しょ詮せん、現場で最善を尽くさざるを得ない立場なればこそのヤケクソなのだ。
他に、どうしようもない。
国家の命運を己の才覚に賭とすというのは言葉にしがたい重圧ですらある。
重責を担い、平然とすることは教わったが……国難を背負い続けろとなれば悟りでも開かねば、やってられん。
「躊ちゅう躇ちょ、か。ルーデルドルフのアホのように窓を叩いて吼ほえる単純さがあればと思う。どうにも、私は単純になりきれん」
考課で学究的にすぎる、と罵ののしられる由縁だ。
湧き上がる懐なつかしい感情は、しかし、今となっては無用の長物。
ゼートゥーア中将は己の戦闘計画へと意識を再び戻す。
トン、トン、と指が地図の地点を叩いてはなぞる動作の繰り返し。
突出部、根本、そしてその背後の連絡線。
伸びきった敵の戦線と、苦心の末に整理した諸部隊の配置。
偽装を徹底し、諸部隊すらも『また、後退か』と言わしめるほどに欺いている。
連邦軍はそれでも……警戒しているだろう。
彼らは、遺憾ながら優秀な敵だ。
自分の癖ややり口など、先刻承知に違いない。
当然、こちらの機動戦対策は徹底されているだろう。
なにしろ、自分はいつでも機動力で戦ってきたのだから。
しかるに、とゼートゥーア中将は葉巻で一服しながら敵の配置を見て確信を抱く。
「敵は、私の希望通りに警戒している……ように、見える」
明瞭な意図、この上なく単純な仕掛け。
『敵をして、自分の癖を警戒させる』。
それがアルテの根幹だった。
誘導もなったかにみえる現状では……ほぼ、やれる。
だが、ほぼ、なのだ。
確実ということは永遠に青い鳥だ。
確実ならざる世界において、ただ、これだけは確実だと断言できる。
種は蒔まいた。
仕掛けも上々。
後は、刈り取るばかり。
そこに至っても、最後の最後に保証がない。
「……鎌が足りるかどうか。道具の不足は辛いな」
さびついた農具では、どんな農夫とて満足な仕事はできまい。
研磨に出そうにも、研磨する時間も手段すらも自分には与えられてはない。
やれぬとは言わぬ。
けれども、歯痒がゆい限りだ。
どれほどを取りこぼすかと思えば、その巨大な機会損失に眩暈めまいすら覚えてしまう。
所在なく手を組み、天井を見上げるも見慣れた染みがあるばかり。
「……諸宮殿が、天井にすら名画を配置した理由が今になれば分かる」
先人も悩んでいたのだろう。
自分がかくも苦悩するに至り、やっと理解できる経験知というやつだ。
「さて、どうしたものか」
『成功経験の乏しい補充兵』に夢と希望を与えて兵隊にしたい。
だというのに、その種銭がどうにも足りぬ。
安全策をとれば……ゼロ収穫は避けられるが、実りは激減するだろう。
元より、作戦の基本は集中だ。
分散し、複数の目標を追求するというのは衝撃力を損なう最悪の愚策。
故に、ただ一点にのみ貼りこむ。
「博打ばくちだな」
地図を前に、悩み続けても埒らちが明かぬ。
諸般の事情とても、結果を誤れば後世の歴史家には笑われる材料にすぎない。
今や、決断の必要が眼前に横たわっている。
「ラインの頃を思い出す。およそ、作戦の正道とは言いがたい。……いや、そもそもの話として、正気で作戦など論じるものではないか」
作戦計画というのは、どれほど完璧に練り上げたところで机上の試案にすぎん。戦闘が始まってしまえば、プランは消え去るばかり。
承知しているが、しかし、辛いものだ。
リスクを許容してでも集中させた戦力だというのに、これでも不足かと苦悩する日が来るとは！
地図を撫なでつつ、曖昧な笑みをゼートゥーア中将は口元に携える。
「必要の鞭むちがなければ、どうなっていたことか」
必要は創造の母だ。
種銭があれば、自分はきっと安全策を好んだやもしれん。
そうなれば、平凡な作戦指導に堕だした可能性すらある。こればかりは、己の気性だ。
前線において身を危険にさらすのは簡単だろう。
それは、一個の自分のみを失えば済む。
他方で、軍を危険にさらせば失敗の意味は次元が全く異なる。
「作戦を発動……いや、迷うところだが……ん？」
扉を規則正しくノックする音。
思索に耽ふけるあまり、近寄ってくる足音に気が付かなかったらしい。
頭を振り、伝令役の若い将校に入室を許せば緊張した顔が一つ。
先が思いやられるな、と心中で愚痴がこぼれる。
「面倒事かね？」
身構えてしまうのは性分だろうか。
問いかける口も渋くもなるというものだ。
「そ、その……閣下。中央より公用使がお見えです」
言葉に不機嫌さが宿ったためか、怯おびえる若者を前にゼートゥーア中将は苦笑する。
「ああ、すまんね。私は、伝令を撃ち殺す性分ではない。通してくれたまえ」
伝令役の将校という外の目がなければ、舌打ちの一つもこぼしたかったが……若い連中を嬲なぶるのは趣味ではないのだ。
作戦次元について決心せん。
そんな正まさしく肝心なところへ中央からの公用使というのは不愉快ではあるが、将官につきものの世知辛い義務だ。
避けがたい苦痛に耐える受難者がごとき、決意を定め入室を待つ。
だが、あにはからんや。
中央も珍しく気を利かせたらしい。
ひょっこりと扉から顔を見せるのは……『視線を下げる必要のある』相手だ。
先ほどの若造さえも老練な大人に見えるほど……随分と小さく幼い将校でもある。
帝国軍広しといえども、彼女より身長の低い航空魔導中佐は皆無だろう。
「なんだ、デグレチャフ中佐か。公用使という厄介者が貴官だと知っていれば、珈琲の一つも用意させたのだがな」
愛想のいい笑みもこぼれるというもの。
狩りについて迷うならば、猟犬の意見というのは最高の道みち標しるべではないか。
「はっ、ルーデルドルフ中将閣下よりこちらをお渡しせよと」
「あの頑固者にも、貴官をよこすという人並みの気配り能力が備わったらしい。素晴らしい進歩だ。憂ゆう鬱うつな戦争にも少しばかりは意義があったということになる」
「ご確認いただけますでしょうか？」
戯言を意図的に無視する小さな手より手渡されたのは封ふう緘かん書類が二つ。
伝令役に徹するつもりか、デグレチャフ中佐は姿勢を正したまま黙するばかりだ。
「拝見しよう」
封を切り、両方に目を通すやゼートゥーア中将は改めて苦笑する。
「どちらも下らん手紙だな。つまらん知らせと、どうでもいい祝い事。貴官のごとき優秀な魔導将校に運ばせるとは、人材の無駄遣いも甚だしい。察するに本国では、いつものことながら曇り空らしいな」
一つは人事の手紙。
もう一つは、政治情勢の手紙。
「概おおむね、予想通りではあるか」
灰皿に寝かせていた葉巻へ手を伸ばし、マッチで火を灯しなおして軽く燻らせゼートゥーア中将は顎を搔かく。中央の政情は遅々としているが、改善の兆しはあり。
悪いわけではない。
外務省の連中が『外交』という用語を思い出したのであれば、戦争の終わらせ方も少しは検討できることだろう。
ゼートゥーア中将の見る限り、それが帝国にとって唯一正しい道だ。
方向性を正しいものへと向けられているのであれば、まだ、踏ん張れる。
破局を意味する予備を必要としなくなるのであれば、最良の結末を期待しうるだろう。
時間が有限だと友は語るが、時間だけで自殺的判断を決する愚を犯したくはない。
未来のために足あ搔がくしかない。
だからこそ、東部で博打に出るかと悩む価値もあるのだ。
「機密情報の塊ではあったが、ある意味では朗報だ。感謝する、中佐。時に……貴官は、内容を知っているのかね？」
「いえ、小官は封緘書類の輸送だけを命じられておりました」
「結構なことだ。では、苦しみの前に喜びを分かち合えれば幸いだ。戦役を指揮したと認められたのだろう。昇進するらしい」
「では、大将閣下と？
それは、おめでとうございます」
祝辞に対して礼を述べつつ苦笑を吞み込むのは容易たやすいことではない。
ゼートゥーア中将としてみれば『攻勢発起前』に大将への内示がでる皮肉を覚えざるを得ないのだから。
「実質は、ルーデルドルフからの迷惑料だ。あのアホめ、くだらん小技を覚えおって。官僚にでもなるつもりか」
東部を一任したいという奴の無理難題。中将では鼎かなえが軽すぎると感じたのだろう。遅まきながらも立場を後付けでよこしたか。
作戦畑が行うにしては緻密な配慮だが、戦務畑としては不十分と言わざるを得ないのだ。
せめて、東部着任時にその階級があれば。
あるいは、大将昇格と同時に『明確な権限』をよこせば。
大将、元帥は士官にとってある種の目標ではあるが……ありがたみのないことだ。
「……もう一通も昇格と同じぐらいに下らん。日常話だな。奴が爆発寸前なことを別にすれば、特段、特筆に値することは皆無だ」
「機密だと言われて搬送してきた身としては、返す言葉もありません」「随分と官僚的なる答弁だな、中佐」
あるいは、それが参謀本部の流儀だろうか。
中にいたときは気にもしなかったが、外に出てみれば違う視点とても増えていく。
政情を語る書類は帝国という国家にとっては機密中の機密だろうが、最前線で作戦を練る立場としては耳に入れておくべき知識の一つにすぎない。
現場の高級将官にとって喫きっ緊きんに必要なのは、別種のものだ。
三週間後、三カ月後の中長期的な戦局であって……今日の政治ではない。
「一つ、伝言を頼まれてくれ。私も、今や作戦屋だ。政治よりも、作戦の話がしたいところであるが」
「閣下ほどの方が、政治を軽視するとは思えません」
「無論、政治があっての大戦略。大戦略あっての作戦ではある。だが、東部の現場で奮闘する人間の視点を忘れるべきではないな。現場の私には、大戦略よりも明日の生き死にを案じるべき兵士が数多あまたいる」
とはいえ、とゼートゥーア中将は軽く顎を搔きつつ言葉を重ねる。
「我々は正しい方向に進めそうではあるので、安心して作戦を進められるわけではある。詳細は、まぁ、奴の口から直接語られるべきだろうがな」
記載されている内容を思えば、機密性からして公用便を航空魔導将校が担うのも官僚的には道理だった。
ゼートゥーア中将にとっての価値はさておくとしても……帝国の内情を直截に語る書類だ。
万が一ですら、敵の手に渡ることがあってはならない。
この点で白銀転じて錆さび銀ぎんと武名を轟とどろかすデグレチャフ中佐であれば、まず全員が安心できるだろう。
そして、思わぬ副産物もある。
「楽しく読ませてもらえたよ」
その言葉とともに、ゼートゥーア中将はマッチの火を書類に灯す。
燃え落ちていくそれを灰皿に突っ込むや、本題だ。
「デグレチャフ中佐、権限によれば貴官には私も戦務の立場で命令できる。どうだね。一働きしていきたまえ」
「閣下？」「航空魔導師の本髄と勇名を貴官が体現することを期待するや、大である。そう、本官が口にしても差し支えないかね？
どうだ？」「ございません」頷く中佐の顔には、『一働き』という単語に対する困惑がある。
同時に、命令への忠実な義務感もだ。全く、奇妙な混合物を顔面に浮かび上がらせていることである。まぁ、手ごまが足りないのだ。無理をしてもらおう。
この航空魔導中佐に任せれば、まず確実なのだから。
「結構、大いに結構だ。東部の空気を吸い忘れていないようで何より。早速だが戦争の話をしようじゃないか」
今、喉から手が出るほどに欲しかった答えの欠片かけらであった。
……信用できる有能な野戦航空魔導士官というのは、東部において金よりも遙はるかに貴重なのだ。
使えるのであれば、徹底的に使わねば。
親しげな顔のまま、さらりと無理難題を含む案件を切り出す才能。
要するに、面倒事をラッピングして発送してくる手法。
やり手の管理職必須の技能だが、洗練されたゼートゥーア閣下のやり口には恐れ入る。
ターニャとて、企業人として回避の心得はあるが、こうも近接距離から撃ち込まれると受け流すのは困難だ。
とどのつまり、部下を逃がさない才覚という点でゼートゥーア閣下は帝国軍でも卓越しているという事実をターニャは否いや応おうなく嚙かみ締める。
こういう上司の元から転職しようと目もく論ろむときには細心の注意が必要だろう。
ただでさえ、転職とは上司受けが悪い。
当然といえば当然だ。立つ鳥跡を濁さずとは、飛び立てるようになってから悩むべきである。
現状は、……転職の前だからこそ、誠実にあるべきだろう。
ついでに言えば、転職先に持ち出せる情報は多い方がいい。
何より、帝国軍内部では多少名が知れたターニャとて、自分の名前が諸外国で売れているとうぬぼれるほどおめでたくはない。
情報の非対称性、戦時報道の偏り、人的交流の途絶を思えば『帝国軍でこんな実績が！
』とアピールしても先方が『認知』しているか疑わしい。
名前を売るというか、意図的に顔を覚えてもらえるように転職先候補へ売り込みをかけて行かなければならぬところ。
外回りを増やして、実績作りもやっておきたいものだ。
だからこそ、ターニャはことさら真面目な仮面で上司へと相対する。
「閣下の思おぼし召しの通りに」
「よろしい。見たまえ。これが、現状だ」
さらり、と指さされた先には、机上に広げられている地図。
自然と目が向く先の物には、東部全般情勢が事細かに書き込まれている。
垂すい涎えんの軍事機密そのもの。
見ていいと言われれば、ついつい職業軍人として意識してしまう。
ぱっと見、帝国軍は押されている。
全体的に、やや後退した戦線。
予備も乏しく、主抵抗線の火力は泣きたくなるほど乏しい。
だが、欠点が山ほどあるにもかかわらず……致命的な破綻も見えないのはどうしたことか。
「酷いものですが、不思議と破局の匂いがしません」
「ここまで押し込まれている戦線でかね？」
愉快そうなゼートゥーア中将の言葉通り、過去よりも大幅な後退は厳然たる事実だ。
敵の圧力が増大し、線を支え切れていない。
そういう意味では、弱さを露呈してはいる。しかるに、自分が展開していた時と比較すれば違いが一つ。
致命的に危ういと思えるようなポイントは、全て塞ふさがれている。
後退に次ぐ後退の結果にせよ、応急修理も終わっていた。
よく言えば大胆な戦線整理。
悪く言えば、微妙なところを全て投げ捨てての調整。
空間に拘泥せず、極めてラディカルな戦略的再配置が浮かび上がってくる図面だった。
「緩やかな後退の連続……綺き麗れいすぎますね」
「我が方の将校連中はさておき、連邦人も貴官の意見に同意するだろうな。貴官と同等の頭脳を持っているとして、だが」
どうだね、と視線で問われるのはターニャとして困惑しきりだ。
よもや、転職願望があることを悟られたのか？
バカな。
いくらなんでもそれは考え過ぎだ。
となると、これは敵の意図に関する質問だろう。
「……敵の渋面が見たいものですな。してやられたと歯ぎしりしているのでは？」
「正まさしくな。こうも綺麗な戦線後退だ。地図を読めば、彼らの眼前で私が何を決めたのかぐらいは読めるだろう。敵の腸はらわたもいい具合に煮えておろうな」
ニヤリ、と。微かすかながら、口元から隠しがたい獰どう猛もうな牙を覗のぞかせつつ、ゼートゥーア中将は誇る。
「思うに、彼らも我が方の意図を誤算したのだろう」
「帝国軍が、土地に拘こだわると？」
「しかり。野戦軍撃滅こそが、私の本懐であるとは……忘れられていたようだな。陣地など、欲しければくれてやるとも。お代は主導権だ」
ライン戦線でもそうやって勝利したと哂わらう将軍ならではの発言である。
生半可な経歴の持ち主では、ここまで極端な整理はなし得ないだろう。
必要に応じて退く、という決断を下し得る上司。
理屈では妥当そのものだが、妥協なくやり遂げられるとは恐れ入る。
普通は、躊躇ためらう。
あるいは、反対論に押し流される。
戦術的後退の模範的決断は、常人にはなし得ない。
……こういう上司がいる部門から、できれば離れたくない。
転職するとしても、こういう有能な人物の推薦や斡あっ旋せんで他所よそへ円満に逃げたい。
唯一の問題は、『推薦先』が酷く限られている上に、帝国の瓦が解かいで連鎖倒産する取引先しかないということか。
大問題である。
だが、全ては今の課題ではないと頭を振ってターニャは余念として追い払う。
転職活動は大事だが、そちらにかまけ本業で失敗しては元も子もない。
転職するならば、その前にきっちりと自己の能力を証明し続けておく必要がある。
引き抜かれるのは能力と意欲のある人材だ。
へまをやらかす輩やからは、先方もお断りに決まっている。
軍人としての思考に全精力を注ぎ込む。読む。
歴史を思い出す。
自分の経験を総動員だ。
そうやって地図の上に幾度となく視線を走らせ、戦略と作戦の意図を組み合わせた結論は……感嘆だった。
「率直に申し上げれば、大胆なご決断かと」
よくぞここまで、というほどの思いきりのよさを感じさせるそれ。
人間、物を獲得するよりも、物を手放す時の方が辛い。
失うことを恐れるあまり、全てを失う愚者があまりにも多い。
だからこその損切り。
健全な全体を守るため、適切に間引き、適切に損失を処理し、次につなげる。
合理性に導かれる算術の正しさをターニャは心より信奉してやまない。
転職するという自己の決断と同様、ゼートゥーア中将は損切りをご存じだ。
大将位を前祝いで渡された、と言われても信じられるほど見事な手腕。
だからこそ、地図を舐なめるように見つめるターニャの視線は不自然な部分も見つけていた。
ある種の異様な膨らみ。
視線が吸いつけられるように周囲を探れば、あまりにも露骨だ。
形成されているのは、敵突出部だ。
あまりに容易く破られた戦線が、巨大な癌がんと化して帝国軍の戦線を蝕むしばみつつあるかにも見えるが……『目に見える腫瘍』がただ一つ？
いやはや、作為的にもほどがある。
「どうだね？」
問うてくる上官に対し、ターニャは心からの賛辞を口にする。
「芸術的だと申し上げるほかにありません」
他のだれであっても、これほどのものは演出なし得まい。
職人芸の賜たま物もの。
帝国軍は、戦務参謀次長閣下に臨時ボーナスの一つも用意するべきだろう。
能力と働きには、正当な報酬が絶対に必要だ。
「ほう。好評なようで何よりだ。貴官は美術にも通じていたのかね」
「いえ……小官は美的センスに自信がありません。何分、体を動かすほうが得意な将校ですので。ですが、この形はいいものだと心より確信し得るのです」
地図を読んだ上で、頭を帽子掛け以外に使える参謀将校であれば誰しも自分に同感なことだろう。
察するに、この形は……ゼートゥーア中将の巨大な詐欺か？
悪あく辣らつと見るか、恐るべき才覚と取るか。
味方の指導者が、敵よりもやり手であることを喜ぶ権利があることは幸いだった。
転職するにしても、できれば、良い関係のままでありたいと思えるほどに。
「突出部を根元からお切り遊ばされますか」
「中佐、なぜそう読む」
意外そうに問われるや、ターニャは即座に断言し返す。
「敵軍の突破が『都合よく』調整されています」
「……地図を読みたまえ。敵の圧力に抗あらがいきれず、戦線に穴が開いた形だが」
「なるほど、ある程度までは確かに自然な突破に偽装されています。ですが、これは人為的に通したと言わざるを得ないでしょう。……僭せん越えつながら、小官は閣下のマイムを存じ上げているのです。よく練られたパだと申し上げるほかにありません」
「鋭いな」
我が意を得たり。
そういわんばかりにターニャは頷く。
さすがにこの時ばかりは年齢相応に誇らしげだった。
当人が自覚しているか、どうかはさておくとしても。
「では、やはり？」
「敵軍を誘導した。苦心の作だよ」
「後退しつつ、なお敵軍の誘導を？
……教科書に載せられますな」
敵の誘引撃滅というのは口で唱える分には単純だ。
実際にこれを行うのは、至難の業ですらある。
空間を餌に、敵主力を誘引撃滅。
実現すれば、戦史に残る模範足り得るだろう。
よくぞここまで、とターニャは素直に感激すら覚えていた。
「称賛には、ちと早いぞ中佐。どれほど練られた良い計画も、所詮は計画だ。成功して終わらねば意味がない」
「しかし、閣下。現実の世界においても、迂う闊かつな敵は既につり出されていますが」
「ルーシー帝国軍の系譜を彼らも引くのだ。曲がりなりにも、だがね。バレエの素養が全滅したと信じるには早かろう。この老骨相手となれば、踊り相手ぐらいは務まるやもしれん」
我が方の意図を敵方が読む。
頭から否定するほどには……あり得ない話というわけでもないが現実には珍しい事例。
だが、ゼロではない。
「さて、次をどう読む？」
「考えさせていただいてもよろしいでしょうか」
敵の裏をかき、その裏を読み、さらに裏を取ることばかり考えていれば、参謀将校という職業が独特の思考回路を脳に刻むようになるのも無理なからぬことか。
そこまで考え、ターニャは頭を小さく振る。
分からない、という事実の方が問題なのだ。
「中佐、時間切れだ。戦争なのだからな。いつまでも試験時間を延長するわけにもいかん」
「……では、積極案を。敵の意図にかかわらず、我が方の意図を強要する最適解を模索いたします。ライン戦線の『回転ドア』ではありませんが、連絡線を寸断、包囲する好機と捉えて仕掛けるべきかと」
「どのように？」
ゼートゥーア中将の愉快げな質問に対し、ターニャは即答する。
「突出部の根元を狙うのが常道であります。間抜けどもの尻を蹴り飛ばし、締め上げ、局所的優位を……」
その言葉を聞いた瞬間の手応えといったら、堪たまらないものだ。
あえて形容すれば、狩猟で大物を銃口の先に捉えたがごとき。
待ちかまえ、狙いすまし、本懐として仕留めんとすれば、これに勝る喜びがどうしてあろうや。
眼前の航空魔導中佐ですら、引っかかる。……この自分を、ゼートゥーアという軍人の習性をある程度にせよ、知っているはずの参謀将校ですら！
「軍大学時代の私であれば、貴官の答えで合格をやれたのだがな」「は？」ぽかん、とした表情は意表を突かれたことを物語る。歴戦の航空魔導中佐を、デグレチャフという総力戦論者を相手取ってさえ、戦術的奇襲に成功だ。手ごたえは、抜群だろう。「東部は、非常時だ。非常時には、非常時のやり方がある」
軽く笑いつつ、ゼートゥーア中将は葉巻へと伸ばしかけた手を引っ込め、煙草たばこを摑つかむ。
マッチを片手に、紙煙草。
安い兵隊煙草とても、勝利の一服であれば実に旨い。
デグレチャフ中佐であれば、見破るのではないか。
そうであれば、敵もまた、己の本意を看破し得るのでは？
……その疑念を一つクリアだ。
「貴官のような卓越した野戦将校でさえ、これに釣られる。であれば……私の種も案外と長持ちしてくれるようだ」「閣下？
仰おっしゃることが小官には……」「中佐、強行偵察を一つ頼む」「ご命令とあれば、直ちに」
しかし、と前置きを丁寧に挟みつつもデグレチャフ中佐は異議を口に出す。
「よろしいのでしょうか？
強行偵察ともなれば……些いささか刺激的です。敵に我が方の意図を知らしめることにもなりかねません。もっとも、閣下のご計画が典型的な包囲殲滅戦指向であるのであれば、と但ただし書きが必要になりそうですが」
「つまり？」
「閣下のご意図をお伺いさせていただければ幸いであります」
困惑交じりの意見具申。
どんな人間でも『読み違う』という実例だ。
デグレチャフ中佐もまた、その例外ではない。
有望な学生を指導していた軍大学時代の頃を思い出し、懐かしさからゼートゥーア中将は口元を綻ほころばせていた。
思えば、あの頃は単純だった。
現実は、かくも複雑だ。
それでも、ただ一つ変わらぬものがある。
それは嫌でも戦場で知れるものだ。
「中佐、一つ教授しておこう」
いいかね、と一息入れて告げるのは経験に基づく確信である。
「戦争の原理原則は変わらん」
「数的劣勢の側は、工夫せざるを得ないということでありましょうか」
しかり、と頷きたくなる当意即妙の返答にゼートゥーア中将は頰を綻ばせる。
理解力がある将校というのが、いつでも素晴らしい。
故に、返答もまた簡明である。
「だからこその機動力だな。包囲殲滅、大いに結構！」
「ですが、先ほどは……」
「着眼点の相違だ。中佐、私には少しばかり矛盾を止揚する必要もある」
分からない、とばかりに表情を曇らせる中佐は思考を練っているのだろう。
大胆な策という点で言えば、自分もまだまだ若いものに発想力でも劣らぬらしい。
「創意工夫の種明かしといこうか、中佐」少しばかり愉快な気持ちのまま、ゼートゥーア中将は言葉を足す。
「後退は、ライン戦線同様に、『反攻のための限定後退に限る』。本国からの命令だ。であるならば、だ。単に後退しての包囲殲滅では許されない。それ以上が必要になるのだ。簡単ではないかね、中佐？」
反攻しろ、という政治的要請。
戦場の現実を知らない帝都ベルンの安全な一室で、尻で椅子を磨く誰かが思いついた戯言である。
それとて、軍令と化せば数多の将兵が大真面目に死んでいく。
無責任な放言がもたらす破局を思えば渇いた嗤わらいがこぼれよう。
しかして、案ずるなかれ。
ここに、我、参謀将校あり。
ならば、なにも問題なし。
不可能なりし無理難題とても、突破口を遮二無二に穿うがとう。
道理を戦争芸術のアルテでもって押しのけて、運命の女神が後ろ髪を無理やり引っ張ってみせる。
「我々は軍令に従うほかあるまい」
「……前に出ると？
将兵を肉弾にしたところで、塹ざん壕ごう戦と同じく数メートル進めるだけではありませんか？」
「まともにやれば、その通り。だが、私には正攻法を選ぶ余裕も道理もない。従って、詭き道どうあるのみ。ここならば、どうだ？」
とん、と叩かれた点を目の当たりにしてデグレチャフ中佐は目を剝むく。
たった一つの刺激だけで、奴の脳は十分な答えを摑むらしい。
「閣下、これは……」
己の工夫を全て読み取ったとばかりに、この小さな参謀将校は、驚愕も露あらわに感嘆の声を漏らす。
「小官は、存じ上げておりませんでした。閣下が元帥号への御野心をお持ちだったとは」
言い回しこそもったいぶったものだが……一瞬でそこまで読むか。
苦笑せざるを得ない鋭敏さを前に、ゼートゥーア中将は加えた煙草を燻らせながら小さく頷く。
「敵要よう塞さいを奪取できるほど前進し得るかは不明だ。そこまで敵が崩れてくれれば、私も元帥府に席をもてるやもしれんがな」
無論、全てが冗談にすぎん。
どれほどに部隊が急進したところで、脆ぜい弱じゃくな補給線で進み切れる距離ではなし。
まして、フランソワ主力軍全てを根こそぎにした『回転ドア』とは比べ物にもならない小回転なのだ。
せいぜい、野戦軍として作戦次元での一勝を挙げるのが限度。
とはいえ、野心的な計画だと見て取った中佐は実に正しい。
そんな航空魔導中佐はゼートゥーア自身の意図を即座に了解していた。
「小官の役割は、陽動でありますか。ライン戦線の時と、ほとんど同じでありますね」
「そうだとも、大いに目立ちたまえ」
敵の補給拠点がここに来るように誘導した。
後は、五分五分だったが……敵の目を惹きつける格好の囮おとりも手にいれたのだ。
勝利の道具は、手中にあり。
ならば、何一つ案じるまでもあるまい。
断固として作戦を発動しうる。
「失礼ですが、閣下はいい詐欺師になられます」
「光栄だよ、中佐。詐欺師大将、将来的には詐欺師元帥府を目指すつもりだ。貴官も、その愉快な仲間の一味に入れてやるぞ」
にやり、と嗤うや取り出すのは安い兵隊煙草。
やりたまえ、と勧めかけたところで初めて中将は己の読み違いに気が付く。
戦争の味を愛煙するゼートゥーアだが、悲しいことに眼前の航空魔導中佐は煙草の味を知らぬらしい。
葉巻の煙に対しても、微かに表情を強こわ張ばらせていることをも思えば禁煙主義者なのだろう。
まぁ、デグレチャフ中佐の年齢で喫煙していればそれはそれで憲兵沙汰か。
連中、融通が利かないからな。
苦笑しつつ、無粋だったなとゼートゥーア中将は戦争の話題へ戻る。
「貴官を陽動とし、主力をもって敵の予想外を叩く。単純で、しかるに効果的な一撃足ることだろう」
「ですが、閣下。肝心の主力とやらについて疑問もあるのですが」
「なんだろうか」
続けたまえ、と視線を向ければ中佐はおもむろに口を開く。
「配置図です」
地図上でいくつかの師団番号を小さな指でなぞるや、奴は小さく首をかしげてみせる。
「拝見する限りですが……主攻となるのが『ほぼ小官にとって聞き覚えの乏しい』師団番号なのですが。主力が古参でないのはなぜでしょうか」
「夢と希望のためだよ、中佐。将来のためだ」
ちらりと見れば、さっぱり理解できないと古参魔導師の顔には書いてある。
戦意旺盛な選抜された精鋭を率いている将校では、やはりこんなものか。
「分からんか、中佐。希望だ。それは、人間に活力を与える」希望とは猛毒でもあるが、分量次第では薬として十分に使える。
若い連中はさておき、老人だけは知っているものだ。
「閣下、小官には仰ることが……。その、隠喩か機密コードでアクセス権限が小官にないのであれば……」
優秀な士官であり、優秀な戦士でもある。
だが、若い。
人情の機微を察するには、経験が偏り過ぎてもいる。
だからこそ、眼前の子供は問題の本質を理解しそびれているのかもしれない。
「デグレチャフ中佐、突然ですまないが……叙勲のほどを語ってくれるかね？」
「は？
小官の受賞歴でありますか？」
そうだ、と頷き視線を向ければ困惑のまま口を開く士官が一人。
「銀翼突撃章を筆頭に、各種突撃章、戦功章、技能章、それに勲功章や戦役記念章などでありますが……」
「第二〇三もレルゲン戦闘団も、部隊単位で認められていたはずだが」
「はい、部下はよくやってくれています」誇らしげに胸を張る中佐は、この時ばかりは年相応に見える。
まぁ、友達を誇る女児とは似ても似つかない物騒な内容の誇示ではあるのだが。
いやはや、とんだ時代だ。
ゼートゥーア中将をして、思わず苦笑のあまり口元が吊つり上がってしまうほどにはねじが外れているとしか思えない。
ぱん、ぱん、ぱん、と手を叩き称賛の言葉を彼は口にする。
「素晴らしい。素晴らしいよ、中佐。貴官も、貴官の部下も天下に恥じることのない見事な精鋭どもだ」
「ひとえに日頃の訓練、教育、そして戦場での奮戦あればこそかと」
有能であるがゆえに、彼女はそれを誇るのだろう。
悲しいまでに、奇妙な滑稽さすら感じられると言っていい。
「後学のために議論しよう。その核はなんだね？
部隊としての戦闘力は、いかにしてそこまで高められたのだ？」
「畢ひっ竟きょう、訓練です。汗を惜しまず、血を惜しむことこそが我が隊の本懐です」
努力と成功。
この中佐は、やはりそうだった。
その下にいる隷下部隊もそうだと即座に察しが付く。
成果という果実を齧かじり取り、貪むさぼり、己の血肉としてきた連中だ。
「……ああ、やはりか」
「閣下？」訝しげな声に、ゼートゥーア中将はため息交じりに指摘してやる。
「成功体験の幻想は引っ込めておきたまえ」「……は？」
「貴様が、ここまで言及しても察しないか。無理もないことだが……少しは、失敗する人間の立場にも理解を示すことだな、中佐」
分からない、という顔の中佐は困惑を露骨なまでに顔面に浮かばせていた。
いつにないことに、物分かりが悪いが……立派な軍歴、立派な戦果、そして素敵な部隊を持つ餓鬼だからか？
あるいは、有能であるが故に無能が分からぬか？
部下を選ぶな、と言ってやった日のことを今でも思い出す。
有能であるが故に、要求水準が高すぎる軍人とならねばよいのだが。
「覚えておきたまえ、航空魔導中佐。この時世、航空魔導部隊以外では訓練に対するストイックな態度は少数派に近くなっているぞ」
「訓練不足は兵を殺しますが、死ぬほどの訓練は兵を活いかします」
何より、と中佐は憤りも露わに言葉を紡ぐ。
「目下の戦局を勘案すべきでしょう。時間は有限で、希少極まりません。猶予が与えられるという幸運を嚙み締められれば、誰もが生き残るべく訓練へ励むのは当然なのでは？」
「ははは、それは、『戦前』の発想だな、中佐。今時の新兵には、そんな発想は微塵もないと請け負える」
「技量不足故にでありましょうか？
いずれ、訓練と時間により鉄と火の試練を潜くぐり抜けることで兵士として鍛錬される問題かと……」
「戦意不足は、成功体験の欠如に由来する」
断固たる口調でもって、ゼートゥーア中将は言い聞かせるべく断言する。
「貴様のように、勝ち続けている部隊の指揮官には想像すらできまい。勝てない戦争は、兵士を負け犬へと壊す」
「理解が難しいお言葉です」
「直視したまえ。東部方面軍司令部の参謀将校にすら、敗北主義と悲観主義が悪疫のごとき忍び寄っているのだぞ」
「中途半端に頭のいい人間は、そのようになるのかと存じますが」
「中佐、貴様の総力戦に対する見解は一流だ。洞察力は英えい邁まいとすら言える。だが、貴様は自分を物差しにして『物事』を考え過ぎるらしいな。子供の乏しい想像力を咎とがめるには奇妙なことだが、経験に偏りが多すぎるぞ」
軍人以外の経験をさせれば、深みも出るのだろうか。
そこまで考え、ゼートゥーア中将は苦笑する。
自分だって、軍人以外の経験は皆無だ。
これは、もはや年の功と言うべきだろう。
だが、彼はそこで気が付く。
ルーデルドルフのアホは、どうだ。
だとすると、これは……苦労の度合いによるのか？
「ふーむ、悩ましいな」
「閣下？
いかがされましたか」
「いや、何でもない。教育の大切さについて、少しな。本題に戻ろう。我が方の前線における戦意の極秘報告書だが……目を通したまえ中佐」
机の奥にしまい込んでおいた書類の束を押しやりつつ、ゼートゥーア中将は安い兵隊煙草を片手で弄もてあそぶ。
「お待ちください、戦意の調査を極秘に？」
「実態を知らねばなるまい。結果、将兵の約四割は依然として帝国の勝利を信じているという結果が出た。この状況で、四割とは驚きのよさではないか？」
手渡された紙を一読すれば、無様としか形容しがたかった。
「閣下、これを良好な数字とは言い得ないのではありませんか？」
やや後ろめたい気持ちとともに、ターニャは上官の評価へ異議を唱える。
帝国が勝利するかと自問自答すれば、答えは自明だ。
自分は、まず信じてもいない。
今、狙えるのはせいぜいが『引き分け』。
それとても、勝利と強弁し尽くしてしまえば……辛うじて勝利とも言えなくはないが……『完全勝利』と言うには幻想だ。
けれども、それを『前線将兵』が信じてくれねば『誰が戦う』のだ？
もちろん、自分自身をみれば職務として義務を果たす士官はいるかもしれない。
だが、兵士はどうか。サイパン島レベルでさえ、本国の救援があると信じて疑わなかったのに！徴募された兵士が勝利を確信し得ないともなれば……心理戦状況には恐怖するしかない。
「その通り。六割は懐疑的だ。しかも、新兵になればなるほどに敗北主義と悲観主義が蔓まん延えんしている」
「……通例であれば、古参兵こそが連戦の果てに摩耗するものかと」
「昔であれば、その通り。凄すさまじいことだが、今や悲観した古参兵の多くはヴァルハラ行きだ。生き残っている古参兵どもは、戦術の駆け引きが読め、勝利と成功も嚙みつくしている。これらは敗北主義への免疫と化しているわけだ」
頷ける部分も多い発言ながら、ターニャの常識からすれば幾分かの矛盾もあった。
「東部における拮きっ抗こう状態の創出─自治評議会創設で敵の分断─民族主義コードの解読。成し遂げた『戦略的成功』は、勝利経験というには十二分かと思えるのですが」
「新兵には、そこまでは見えんのだ。経験さえあれば、我々が拮抗状態にあることも読めようがな。まずは、小さな成功が必要だ。気持ちを奮わせるに足る、小さな成功が」
「幻想世界のプロパガンダをたっぷりと本国で吞まされていたのでは？
おめでたい連中とばかり思っていましたが、そうも容易く意気喪失に？」
「逆だ。宣伝が効き過ぎている。帝国の勝利を過度に期待し、そして幻滅の反動で不安に包まれるのだろう。端的に言えば、多くは東部の現実でショック死しかねん」
なるほど、とターニャは理解する。ホワイト東部のうたい文句で東部に来たらば、眼前には悍おぞましいブラック東部で心に打撃か。
企業の宣伝もそうだ。
理念だ、理想だ、ビジョンだを語り過ぎた挙げ句、中身のない企業だと離職率が酷ひどい。
前職は幸いにして、『無能』を法令道理に解雇しようとする余裕すらあるホワイトだったが……帝国軍は何と過酷なことか。
ああ、畜生。
人事として採用に携わっていた過去を思い出し、平和が一層恋しくなる。
ターニャとしてもホワイトな環境に転職したいという思いを一層強くするばかりだ。
「故に、少々の無茶をしてでもきゃつらに『勝ち癖』をつけてやらねばならん。つまり我々には、勝利が必要だという上の戯言もこの点だけは正しい」
お優しい言葉に聞こえるが、言外に込められた意を読み取ったターニャは思わず心中でため息をこぼしてしまう。
要するに、ブラック企業が『やりがい』を教え込むようなことじゃないか！
思わず、ターニャは自分が担かつがされる片棒の邪悪さに天を仰ぐ。
「……そのようなこと、軍大学でも教わりはしませんでした」
「実戦的な教育だと喜びたまえ、中佐。それに、言っただろう。私と共に、立派な詐欺師の道を歩もうではないか」
嫌だ、と心の底から叫びたかった。
ターニャ・フォン・デグレチャフという中佐は、軍人としてのキャリアを実直に重ねてきている。
間違っても、やりがい搾取などという無能証明はやりたくない。
断れるのであれば、断固として断る。
企業であれば、辞表も辞さない。
ところが悲しいことに、戦時中の佐官級軍人ごときには『転職』『辞職』の自由はないのだ。
転職するには、亡命するしかない。
職業選択の自由があった日本国が恋しくなる次第である。
所詮、ターニャはしがない勤め人である。
体制から逃げることを真剣に考慮することはできても、体制内で体制を変革することまでは力が及ばない。
だいたい、そんな利他主義の信条は持ち合わせていないのだ。
故に、ささやかな良心を守るべくターニャは大切なことを一つだけ確認することにした。
「閣下と共に詐欺師となるのであれば、それは栄光に満ちた第一歩でありましょう。しかして、詐欺師こそは己の噓うそを確実に理解していなければなりません。閣下の噓は、どのようなものなのでしょうか」
「迂う遠えんな言葉遣いが上手になったな、中佐。聞きたいことが帝国の勝利に対する私の確信であれば、回答はたった一つだ」
優秀な上司は、部下の意図を正確に酌くみ取るのもお上手。
素晴らしいと思うべきか、下手なことが言えないと嘆くべきか。
ターニャは葛藤しつつ、しかし、じっとゼートゥーア中将の答えを待つ。
「勝利なぞ、とうの昔に『無理』となり果てている。我々は、貴様が指摘した『負けずにあり続ける』以外の道を選べん。それすら、伸ばした手が届くかどうか」
「では、負けざるために夢と希望を将兵に阿ア片ヘンとして支給なさると？
中毒者を量産なさるのでありますか？」
「きつい表現だが、否定しない。成功経験を彼らに与え、自信と希望を持たせる。もはや、これが私の仕事かと思うと涙が出てきそうだ」
ああ、まさしく。
そうか、とターニャはふと涙腺が緩むことに気が付く。
「閣下、それは、御覚悟の上なのですね」
職業人として、仕事を選べぬのは上司も同じだった。
ゼートゥーア戦務参謀次長兼査閲官ほどの権限と経験ですら、逃れ得ぬ制度的しがらみ。
間違っても、そんな立場にはなりたくないものだ。
選択の自由を担保し得ぬのは、こんなにも恐ろしい。
自由とは、失われて初めてその希少さが理解され得るというが……当たり前のことが喪失されることの何と悲しいことだろう。
転職の重要性を嚙み締めるターニャに対し、ゼートゥーア中将は分かってくれたかとばかりに頷く。
「結構、結構、結構。では魔導中佐。一つ、皆に夢と希望を与えてくれたまえ。連邦軍に悪夢を。友軍に縋すがるべき根拠を。期待させてもらおう」
「小官がサーカスの道化師に転職したとは存じませんでした」
だが、仕事であればやむを得まい。
辛いが、せいぜい、胸を張って堂々とやり遂げよう。
「それでは、閣下。拙いながら励んでまいります。我々の道化劇をお楽しみください」
「堪能させてもらうとも、中佐」
統一暦一九二七年七月三十一日
連邦領多国籍義勇軍駐屯地
連邦と手を組み、多様な背景を持つ勇者たちから編成されし多国籍義勇軍を指揮する身ともなれば、常日頃とは違う経験がたくさんだ。
日々の刺激的な出来事、毎日の驚きに溢あふれた交流、そして愉快な仲間たち。
月末にもなれば、否いやが応でも詩的にならざるを得ない。
今やドレイク中佐自身、自分の意外な一面を見つけた思いで喜劇で有名な詩集を本国に注文していた。
綺麗な言葉で飾り立てていなければ、現実逃避したくなるともいう。
「……考えることは山のようにあり、苦労には終わりが見えない、か」
つまるところ、それが戦争だ。
叶かなわぬ恋も同然であろう。
なにしろ、恋い焦がれる相手の意図を知らんと窮乏し、相手の影を求めて彷徨さまようしかない苦行の日々である。
野戦用の簡易テントで古い日付の新聞を読み、携帯湯沸かし器の度重なる故障に頭を悩ませ、好みのジャムが届かない不平不満を吞み込む生活の中でも、頭を占めるのはいつだって敵のことばかり。
寝ても、覚めても、敵情が気にかかるのは将校の本能的な衝動である。
「だからこそ、連邦人の手の長さには……感心せざるを得んな」
つい先ほど、ミケル大佐付き政治将校が届けに来た機密書類一式。ご丁寧に翻訳済みのそれは、帝国軍の敵情を驚くほど赤裸々に描き出している。
内務人民委員部として知られる連邦の一部門は……いろいろな意味で悪名高いが、能力は間違いなく一級品だ。
なにしろ帝国軍指揮官の葉巻やお茶の好みまで把握している徹底ぶり。
例えば敵将、ゼートゥーア中将の好みは紅茶よりも珈琲だとか。
道理で腹黒な訳かと納得しかけるが、食卓の好みまで摑む連邦人の探り具合も偏執的と言わざるを得ない。
その関連での調査だろうか。
ゼートゥーア中将閥の関係者として、ネームドたる『ラインの悪魔』の好みまで調べている資料があったのには苦笑しかないが。
連邦内務人民委員部の資料曰いわく『ラインの悪魔も珈琲党。
ゼートゥーア中将との趣味を通じた関係性に留意』。
さすがに、飲み物の趣味一つで人脈ができるのか……などとも思わないでもないのだが、敵の人間関係を丸裸にしようという熱心さには頭が下がる。
同時に、ちょっとばかり欲も湧く。
ここまで調べ上げられているとなれば『どうやって』という好奇心もまた湧き上がるのは必然だった。
「知りたい。是非とも、知りたいものだ」
己の呟つぶやきがテントにこぼれ落ちていく中、しかし、ドレイク中佐はそれが叶わぬ願望にすぎないこともよくよく承知している。
情報源は、絶対の機密だ。
他国はおろか、自国内部ですら厳重に管理される。
とても教えてはもらえまい。
探ろうものならば、危うい協調関係を間違いなく壊してしまう。
「戦争と恋愛においてばかりは、いかなる手段さえもフェアとは言ったもの。……この際、余計な詮索はなしだろうがな」
むしろ、秘密主義の連邦人がここまで自分に開示した事実こそが驚きでもある。
『連邦人』が、『請求される前』に、『自発的』に、情報共有と称してこれらの資料を『連合王国人』たる自分に放り投げてよこしたのだ。
「主の奇跡かな？
いやはや、あり得ないことだけがあり得ない、か」
まがりなりにも、同盟国というか共同交戦国としての自覚が生じたらしい。
いいことだ、それ自体は。
未来に希望を持てる展開と言っていい。
厄介な帝国軍に一発、カウンターを決めてやろうと誓っている身としては、こればかりは連邦人の働きに感動すらした。
だから、その日からドレイク中佐も愚痴を吞み込むことにした。
まず初めに行うのは、やる気の総動員。
普段は億おっ劫くうな記者対応さえも、リップサービスの大盤振る舞い。
列強記者団の前で散々に多国籍義勇軍の勇壮さをアピール。
連邦軍との連携が改善していることも抜け目なく提示し、本国向けの記事に『望ましいメッセージ』が込められるように踏ん張った。
共産党員とにこやかに握手し、新聞の三面やらを飾るのは不愉快な経験だったが……これも仕事で義務だと割り切る。
握った、笑った、頑張った。
結果として、本国もご機嫌だ。
スー中尉から、写真の前だけでは『ええかっこしいなんですね』なんて厭いや味みを言われていたりもするのだが、政治も分からん小娘の陰口にはアンドリュー記者をちょっとばかり弄いじってストレス発散することでやり過ごした。
とにかく、ドレイク中佐の勤労精神は守護天使のよしとするところだったのだろう。
予想される帝国軍の反撃を前にして、連邦軍と共に西進する多国籍義勇軍の戦備はかつてないほどに整っていた。
ミケル大佐─ドレイク中佐という連邦─連合王国の指揮官連携は元より固い。
政治将校という煩い連中に対しても連合王国側から一応は可能な限り歩み寄っている。
そして、なにより、肝心なことに情報戦での勝利がある。
連邦軍は帝国軍の意図をほぼほぼ分析し終えた。
『帝国軍の目的は、ゼートゥーア中将お得意の誘導、分断、包囲撃滅』と連邦の情報部門は『正しく』読んでいた。
敵将の意図を摑んだと知った時は、誰もが快哉を叫んだのだ。
実際、それは種の割れた手品であると当時に……ほとんど正せい鵠こくを射るものでもあった。
勝利を確信し、敵の失敗を確信し、敵に敗北の哀しみを味わってもらおうと意気込む日々の何と輝いていたことか。
だから、翌日、その瞬間。
東部戦線において、ドレイク中佐は予想通りに会敵し得たのだ。
統一暦一九二七年八月一日
東部─多国籍義勇軍警戒空域
「照合確認。……驚きました。予報通りだ。ラインの悪魔です！」
観測に当たっていた部下がこぼす驚きの声。
連邦軍の分析官曰く、『ゼートゥーア中将にはここぞというところに子飼いを投入する癖あり』という分析がドンピシャとは恐れ入る。
きゃつの手先こと、ラインの悪魔は悠々とお出ましらしい。
突出部をつなぐ連絡線を狙う。
これも、ゼートゥーア中将・帝国軍の偏愛する癖であるとして『待ち伏せ』を求められたときはそれでも半信半疑だったが……。
「本当に来たか！
数は？」
「ツーマンセルだけです！
偵察飛行でしょうか？」
「見た目だけでは、その通り。一見すると、帝国軍魔導師によるただの偵察飛行だ。だが、ここまで資料があれば読める。威力偵察か、はたまた斬首任務か。どちらにせよ、連中の好きにはさせんさ」
敵の思惑を見抜いたという実感がある。
今度ばかりは、勝利も確実だろう。
ドレイク中佐をして確信しえる幸さい先さきの良さであった。
「全てが読み通りか。……連邦軍の分析官もやるもんだな」
敵の動きは、なるほど、見事な欺ぎ瞞まんだ。
誰がどう見ても、ペアの斥候になどさほども気を払うまい。
警戒しろという方が、普通は無理だ。
何気ない作戦行動に擬態したつもりだろうがな──来ると分かっていたのだ。
「そっちのやり口は散々勉強した。もう、好き勝手はご遠慮願うぞ」
ゼートゥーア中将という将軍が、意図的に形成した突出部。
臭かったのだ。
絶対に、罠わなだと思っていた。
ライン戦線以来の経歴を研究すれば、かの将軍が包囲殲滅戦の病的な信者であるのも自明。
ドレイクに言わせるならば、帝国軍の参謀将校という人種は包囲を信仰すらしていやがる。
だから、敵が脆弱な連絡線を狙う常習犯だと知っていた。
敵の手札と手癖を読んでいるも同然だろう。
やるべきことが分かってしまえば、対策など簡単な仕事だ。
けれども、ドレイクの楽観的な確信を隣に立つベテランは共有していなかった。
「……何か、臭いな」
「ミケル大佐？
何か？」
不穏当な疑念を戦友がこぼすとなれば、ただ事ではない。
軽視もできず、思わずドレイク中佐は疑問の声を放っていた。
だが、言葉を発した当人も不思議そうに首をかしげる。
「いや、勘だが……中佐、敵は何か変じゃないか？」
変か、と言われても判断に困る瞬間だった。
敵が二機。
ペアによる偵察飛行としては、標準的なもの。
敵がそれに偽装し、進路を探っているとすれば……おかしくはない。
正直なところ、予想が的中したという驚きこそあるが……至極普通に見えるのだが。
「失礼ですが、敵に不審な動向はありません。無論、敵を過小評価はしませんがね。ネームド相手だ。全力で仕留めてみせますよ」
「そうしてくれ。だが何か、酷い詐術に嵌はまっているような……どうにも、釈然としない思いが強いのだ」
それは、と問う間もなく部下からの警報がドレイク中佐の意識を敵へ無理やり引き戻す。
「敵、高度八〇〇〇へ上昇！
連中、さらに高度を上げています！」
見れば、なるほど、敵ペアはグングンと上へ昇っていく。
嫌になるほどに上昇速度が速い。
帝国軍魔導技術の粋を見せつけられれば、腹が引き攣つる。
自おのずと不機嫌にもなろうものだ。
連中め、相も変わらず空の支配者面か。
「ちっ、さすがに偵察目的の軽装だけはある。足の速いことだ」
何より、八〇〇〇という壁を壁と認識していないのが気に入らない。
奴らときたら、こちらが六〇〇〇で喘あえぐのを上から悠々と見下ろすのだから。
だが、そんな傲ごう慢まんはもう許さない。
こちらもさすがに八〇〇〇の壁はどうにかに克服済みだ。
……肺はい腑ふを慣らし、さらには術式をも見直した。
帝国軍魔導師が空を独占することは、もはや、許さない。
「お先に失礼します。戦果をご期待あれ」
「武運を祈るぞ」
その言葉に礼を述べつつ、ドレイクは自分の義勇軍部隊を率いて高度を取るべく増速。
一個大隊をどうにかこうにか、大隊運用。
ラインの悪魔は厄介な敵であるが、追い返すぐらいは可能だろう。
だが、眼前の敵は追いつこうとするこちらの努力を、ひらり、ひらりと躱かわし始める。
高度を詰めているはずが、なぜか、距離が縮められない。
「こ、高度一〇〇〇〇！」
悲鳴のような部下の報告。
だが、言われるまでもない。
見れば、分かる。
その一言こそ辛うじて吞み込むも、呪じゅ詛そがこぼれ落ちるのは無理なからぬことだった。
「例の九十七式とやら、実用高度限界は八〇〇〇ではなかったのか？
ちっ、忌いま々いましい……！」
技術的劣位─限界高度差という事実は全く嫌になるものだ。
敵より劣る武器で、経験豊富な狩人とやり合うなど……フェアではない。
本国の無能どもめ、敵と対等な装備もよこせないのか？
舌打ちしつつ、空中で各ペアによる連携を徹底させようと調整を開始。
個々の練度が甘かろうとも力を合わせれば、ある程度まではやり遂げられる。
技術の劣位を、組織の力で均ならそうという努力はしかし……彼女には理解されない。
「……援護してください！
私が、引き摺ずり落します！」
「スー中尉!?」
咄とっ嗟さに引き留めるべきか迷いかけ、ドレイク中佐は頭を振る。
糞くそが。
認めるしかないのだ。
高度差があり過ぎる以上、敵へアプローチできる手段はなんであれど欲しい。
それが、たとえ……スー中尉の暴発じみた突進であったとしても、だ。
苦渋の思いで、ドレイク中佐は思考を切り替える。
可能な限り組織的な戦闘をやりたかったのだが、拘泥しては本末転倒だろう。
ならば、今はこれを奇貨として活用するほかになし。
「スー中尉を援護する！
統制射撃用意！
光学系狙撃術式だ！
高度差を意識！
敵は糞ったれだ！
実質、四〇〇〇の差だと思って狙え！」
上空を飛ぶターニャは、すこぶる感心していた。
よほど優秀な敵の指揮官だな、と。
高度八〇〇〇までで部隊単位追いすがり、なおも追随。
実用高度六〇〇〇というのは、開戦以来、どうしても既存宝珠で越えがたかった実用高度の壁でもある。
これを無視し得るという時点で、敵航空魔導部隊の練度・連携は嫌でも想像できよう。
まして、敵魔導師ら個々の動きは決して卓抜していないのに、である。
双発仕様の九十七式突撃演算宝珠のスペック限界まで引き出すこちらに、単核装備の部隊でこうも追いすがる。
運用の妙だろう。
挙げ句、時折にせよ牽けん制せいの術式が早くも飛来。
光学系や誘導系を織り交ぜ、適切な制圧を意識しているあたり、全く見事な工夫だ。
防殻や防御膜でいちいち防御し、あるいは回避するだけでも数で劣るこちらとしては対応を強要され、機動の自由をわずかにせよ制約されてしまう。
同業者として、敬意を覚えざるを得ない。
さりとて、敵には悪いが世の中というのは物理法則で支配されているものだ。
できないことは、できない。
単純にして、明快な公理だ。
逆に言えば、できないことを可能にするためには無理が必要となる。
運用で誤魔化すとて、限界がある。
仕掛けるか、とターニャはペアのセレブリャコーフ中尉へ軽く手を振る。
「02、仕掛けるぞ」
「02了解」
その一言だけで了解した副官が、銃剣を軽く振るのを見てターニャはほくそ笑む。
敵の連中、高度を上げることばかりを考えて無理をしているのだ。
こちらが突撃を兼ねて降下してやれば……よもや、という反応を期待してもよいだろう。
「敵が高度を上げ得なくなった時点で……」
叩き潰つぶしに、という言葉は紡がれない。
そこでターニャは小さな点が妙に急に迫ってくることに気が付いていたのだ。「ん？
イノシシが上がってくるぞ」
「本当ですね。……驚きました。この高度まで、単発で？」
副官の感嘆に対し、嘲あざけりとともにターニャは頰を緩める。
「蛮勇と知性をトレードオフだな」
「あの高度で溺れない時点で、ひとかどのものだとは思いますが」
副官の指摘も道理ではある。
実際、練度低迷の著しい平均的な航空魔導師とは別次元の能力はあるのだろう。
だが、あれは無謀な突出だ。
単機であれば正解の一つだが、背後に大きな部隊を置き去りにするのはいただけない。
戦争とは、組織戦だ。
個人の力に依存する石器時代の格闘とは、訳が違う。
あれが敵でよかった。
味方なら、無能さに耐えかねていただろうから。
「波長に覚えがある。妙に堅かった面倒な代物だ。処理に手間取る迷惑な輩だが……今はかえって都合がいいかもしれんぞ」
ターニャの指摘を受け、副官はその意を一瞬のうちに酌み取る。
「堅くて、面倒な敵……ああ」タンクが突出し、柔らかい後続をカバーする位置にあらず。
役割理論ではないが、数的優勢にある敵が組織的戦闘を放棄してくれるとは僥ぎょう倖こう極まりなし。
「02、分かっているな？」
「02より01。酷く怖いお顔です」
「笑顔で敵中へ突撃しろと？
私は、常識人でね」
下の敵群が放つ狙いの甘い光学系狙撃術式を回避しつつ、ターニャは副官ともども大いに笑う。
空の上で笑声が二つ。
明るいというのは、良いことだ。
悲壮感を漂わせて飛ぶのは、負けているときだけでいい。
余裕こそが、衣食住足りて礼節を知るというやつの裏返し。
そこから生まれいずる自信こそは、真に偉大だ。
人間に、人間らしい尊厳を与えてくれる。
仕事に立ち向かう勇気と決断力の根源と言っていい。
「さて、見計らって行くか。タイミングを合わせろ」
「了解」
高度差があることを最大限に利用し、敵の機先を制するべく状況を監視。
かくして、多国籍義勇軍がスー中尉の突出を奇貨として援護せんと脚を止めた一瞬を、帝国軍の二名は決して見逃しはしない。
「統制射撃！
三連、来ます！」
術式の発現を前に読み取る技量に喝采を送ろう。
そして、敵の失態に凱がい歌かを謳うたおう。
副官の報告に、ターニャは突撃を嬉き々きとして叫ぶ。
「馬鹿め！
それを待っていた！」
たとえ訓練されていようとも、統制された動きで射撃となれば……動きは『単純』になる。
練度不足であれば、脚も相応にばたつくもの。
いざ、愚かさへ課税だ。
「では、突入。いくとしよう」
ニヤリ、と哂わらうや急降下を開始。
彼ひ我がの相対速度が最大になる局面で、逆落とし。ターニャ・ヴィーシャは能あたう限りの全力でもって『高度』を『速度』へと置き換える。
防御膜を展開してなお感じられる風圧を纏まといつつ、二つの弾丸と化した矢が向かう先にあるのは、哀れな敵部隊。
高度を上げることばかり考えている敵にとってみれば、文字通りに青天の霹へき靂れきだ。
帝国軍魔導部隊において、なお粋を保つ化け物二匹の突撃を受け止めるには、あまりにも反応が遅い。
ドレイク中佐は、海兵魔導士官としては稀け有うなことに彼我の技術格差に加えて部隊間レベルでの技量差という苦みも味わいなれていた。
海外任務、特殊な政治都合のあれこれも味わいつくしたとなれば前人未到だろう。
特殊な経験を重ねていればこそ、しかし、基本の大切さを彼は骨肉でもって嫌というほど知ち悉しつしている。
狩りの基本は数の優位を活用しての連携だ。
これができねば、猟どころか自分が獲物になる。
悲しいかな、多国籍の義勇軍だ。
母語すら違う人間が、咄嗟の局面で足並みを揃そろえるというのは一番難しい。
さらに悪いことにミケル大佐─ドレイク中佐のラインが正常に機能するとても、指揮下の部隊を二つの指揮官が指揮しているのだ。
二重の指揮系統がもたらす弊害は、悲惨極まりない。
万全を期しても、なお、不安が付きまとう。
大まかな連携は形になりつつあるとはいえ、所詮、付け焼き刃。
統制射撃の命中率は、ドレイク中佐にとって悲劇的なお粗末さとして目に映る。
「敵、共に回避か。ちっ、機動性が違いすぎるな」
『連携も』という一言は辛うじて吞み込む。相互に位置を把握しているとしか思えない軌道で、三次元を自由に泳ぎつつの連携。
一見する限り地味ではあるが、背景にある技術の土台には息を吞まざるを得ない。
空で、三次元で、全てを理解し、その上で緊密な連携！
「あの高度、あの速度でか」嫌になることこの上なし。
名にし負うネームドは、ネームドか。
猪突猛進のスー中尉を援護するべく行った牽制にしたところで、牽制射撃というにも疎まばらな射撃。
敵がやられてくれるとは、とても思えない。
部下の練度とても標準並みと改善してはいるのだが。
こういう傑出した相手にはどうしても分が悪い。
何より、スー中尉の突出だ。
稠ちゅう密みつな連携や統制には課題が残るか……などと悠長に考えた報いがドレイク中佐へと天より襲いかかる。
「スー中尉が、もう間もなく……ん？」
最初に覚えるのはノイズに似た苛いら立だち。
戦域を三次元として認識した時、何か、歪ひずみがあった。
空間座標を把握し得ていたドレイク中佐は、其処そこに確かな違和感を見いだす。
不愉快な感覚。
嫌な予感。
防殻を展開しているにもかかわらず、背筋が寒くて仕方ないとはこのことだ。
「何だ、何を己は……」
見落としているのか、と口にしかけた瞬間のことだ。
はた、と彼は気が付いた。
スー中尉が、敵に『近すぎる』？
なぜそう思うのか？
……突出しているとはいえ、『想定よりも接触があまりに急すぎる』のか？
──いや、とドレイク中佐の直感が否定を叫ぶ。
疑問が脳のう裡りで結実し、その瞬間、答えが浮かび上がっていた。
スー中尉は、敵に無視されている。
なぜだ？
「なぜ、あれを無視……いや、まて、敵が加速だと？」
狙いは……俺たちか！
糞ったれ！
「さ、散開！
散れ、チレェェエエエ」
警告の叫びは、わずかに遅かった。
叫んだ時には、既に敵のペアが最大戦闘速度による突撃降下を開始済み。突出していたスー中尉は眼中にも入れず、素通り。
対応しようにも、即応は遅れに遅れてしまう。
若い部下どもときたら、攻撃することばかりを考えていたに違いない。
大半の魔導師が咄嗟の警告では機敏な対応を取り損ねていた。
散開の叫びに従えたのは、連邦軍の古参連中のみ。
彼らだけが、幸運にも回避を試みることができたが……彼ら以外の運命は悲惨極まりない。
統制射撃のために隊列を整えていたことがあだとなる。
連携の甘さを突かれた形となり、多国籍義勇軍は最後の一瞬すら活用し損ねるのだ。
仲間が隣にいるという安心感が、彼らの動きを鈍らせた。
致命的すぎる時間の浪費だ。
帝国の二機は、好機に乗じるとばかり爆裂術式を突入直前に三連射。
密集している多国籍義勇軍は、連中にとって良い的だったことだろう。
泣きっ面に蜂だが、敵は狡こう猾かつ極まりない。
発現された術式は、全てが効力圏を優先した拡散型ときやがる。
威力は並程度。
通常であれば、防御膜こそ抜かれたとて……魔導師の誇る防殻が受け止めたことだろう。
にもかかわらず、高度八〇〇〇へと無理に上昇していた局面では最悪の被害をもたらす。
幾ら実戦経験を重ねようとも、大半の魔導師は実用高度限界を超えた経験が乏しい。
当然のことながら、過酷環境下への順応経験はあまりにも浅い。
常日頃ならば、損害軽微で受け流せた攻撃にもかかわらず、酸素の欠乏と低温で感覚が狂い始め、緊張とパニックが一瞬で拡散。
大半の連中が思わず本能に従い高度を落とし始めるが、それは甘美な罠にすぎない。
隊列が乱れ切って、息も絶え絶え、酸素精製術式に意を割きがちなところへ追撃だ。
そう、敵の攻撃は三連の術式だった。
一度目でパニックを誘発。
二度目に、乱れた隊列を分断。
三度目で仕留めにくる容赦のなさ。
残酷な三連撃の効力圏に捕らわれれば、古参以外に逃げる術すべもなし。
直撃を受けた二個中隊の損害は惨さん憺たん極まりないものだ。
撃墜されずとも、効力圏からフラフラと落ちていく連中は……意識をもぎ取られず地面に降着できるかすら、極めて危うい。
肺が焼かれていれば、形容しがたい苦痛だろう。
否、人の心配をしている贅ぜい沢たくは後だ。
「近接戦！
来るぞ！構えろ！」
重力を味方につけての、逆落とし。
死神が鎌を手にしていた。
その手に発現せりし魔導刃を禍まが々まがしく煌きらめかせ、二機の悪鬼が空から飛びかかってくるのだ。
軌道を読む僅わずかな時間があったのは、幸いなのだろうか。
あるいは、ギロチン台に据えられた囚人の気持ちを味わえる稀有な体験なのだろうか……？
糞忌々しいことに、敵の片割れが自分に迫りつつあることをドレイク中佐は見て取る。
この殺意、間違えようがない。防御膜どころか、防殻越しにすら感じ取れる明白な殺意。
舌打ちしつつ、敵を注視しかけたところでドレイク中佐は帝国軍魔導師の狙いを悟る。
目標は、俺だけではない。
……こちらの指揮系統か！徹底した頭狩り。
たかが二機？
違う、奴らには、それで十分なのだ！
理解した瞬間、ドレイク中佐は咄嗟に悪態をこぼす。
「斬首戦術！斬首戦術だ！
奴らのあれだ！」帝国軍の、ラインの悪魔に相応しい所業だった。
多国籍軍の双頭を、たった二機で狩りに来る暴挙。
それを、しかし、無謀と笑いとばすには敵が物騒すぎた。
警告の叫び声を放ちつつ、彗すい星せいのような勢いで突っ込んでくる金髪の獣二匹へドレイク中佐は全力を振り絞っての爆裂術式を発現する。
術式の歪み、干渉された世界が上げる悲鳴のごとき爆炎の轟きは、しかして、有効な阻止火力どころか、単なる牽制にすらならない。
「突っ込む!?」
割り切っているのか、効力圏を敵魔導師のペアは強引に突破。炎というのは、恐怖を煽あおるのに！
魔導の焰ほのおへ我が武む者しゃ羅らに突っ込める神経は、理解の範疇外だ。
舌打ちし、二度目は光学誘導系を試みかけたところで、ドレイク中佐は敵が頭を狙ってくる理由を嫌でも悟る。
こちら側の火線が、途絶えがち。
なんたることだ。
呆あきれたことに、対応が遅れた上に、練度に劣る多国籍義勇軍は指示待ち状態。
号令なくば、最低限の判断さえ新兵はできん！
「阻止火力！全力射撃！」部隊全力での射撃命令。
命令一つで、部隊が即座に射撃を始めるまで腕が上がっても……言われるまで動けん。
しかもその射線は、てんでバラバラに散ってしまう。
幾らなんでも、酷すぎると罵倒をこぼしかけたところで、ドレイク中佐はまたしても敵の狡猾さに目を見張る。
「デコイに注意！
くそっ、光学系か!?」
光学系欺ぎ瞞まん術式によるデコイ。
戦訓報告書で、嫌というほど読んだそれ。
ライン戦線賑にぎやかなりし頃、雲に投影された魔導の幻影は一般的なものだった。
単純で、そうであるが故に最悪なほど効果的だ。
パニックから回復したばかりの判断力では、ダミーと本物の識別も怪しい。「阻止火力を集中できねば意味がないぞ！
落ち着いて狙え！」
声を震わせど、意味がない。
パニックと相まって、たった二機相手に火力を集中できぬとは。
なんたる醜態だろう。
挙げ句、敵の鋭鋒を微動だに逸そらし得ない。
当ててはいる。
手数を重視した故に、防御膜で弾はじかれるのは想定内だが……なおも突っ込んでくるだと!?
目を凝らした先にあるのは、小柄な敵の姿だった。
突き出されたその魔導刃の出力は、考えたくもない。
あれに貫かれれば、さすがに一撃でアウトだ。
迎え撃とうにも、速度が乗ったあれは受けきれん！
「来るぞ！
援護しろ！」
叫びつつ、咄嗟に増速。
懐ふところに入られる前に、リーチ差を活用しようとするもだめだ。
フェンシングと違い、受け流そうにも……間に合わん。
咄嗟に敵の魔導刃に打ち合わせるような形で自己の魔導刃を振る。
「グオッ!?」
岩を殴るような衝撃。
空中で踏ん張ろうにも、ダメか。
押し流されてしまう。
姿勢が保持し得ない。
最悪なことに、敵は小柄。
俺が、こんな相手に押し負ける!?冗談ではないぞ。夢ならば覚めてくれ。
否、現実で見る悪夢はまだ続く。
おお、神よ。
クルリと空中で姿勢を整えるや、獲物を逃がすまじと氷のような敵の双そう眸ぼうが己を睨みつけてくるではないか。
「糞があぁあああ」
突き出される魔導刃を受け止めようにも、もはや万事休す。
破れかぶれとなったその瞬間、ドレイク中佐は腹をくくっていた。至近距離。彼我の体制はどうしようもなく我に不利。だが、裏を返せばゼロ距離なのだ。
この距離であれば、そもそも、外れることがない。
肩を抉えぐるように突き出される魔導刃を甘んじて受けつつ、ゼロ距離にて光学系狙撃術式を発現。
発現速度の安全限度を無視しての急速発現。
脳の血管と細胞が悲鳴を上げる中、酸素系の余力まで削ったそれは限界を遙かに超えた速度で発現していく。
展開されていく術理により、勝利が微かに輝く瞬間のことだった。
「！？！！？！」
敵魔導師が叫ぶや、こちらの肩を抉るように突き出していた魔導刃が消失。
同時に、銃床だろうか、硬いものが腹にぶち込まれてくる。
胃腸が捻じれ、形容しがたい不快感が腹部に漂い集中力が飛散。
術式が乱れ、あと僅かというところで肝心の術式が飛散して消えていく。
呻うめくしかないドレイクに対し、敵は酷く綺麗な連合王国公用語で罵倒を浴びせてよこす。「私の邪魔をするな、糞が」
「く、くそが……」
「さようなら、ライミー」
言葉とともに、ドレイク中佐は敵兵の軍靴に吹っ飛ばされてしまう。
空中での体制が崩れ、敵が狙いすますように短機関銃を自分へと指向しているのを見て取ったドレイク中佐は悟る。
ああ、畜生。
ただではやられじ。
咄嗟に破れかぶれながら覚悟を完了するや、ドレイク中佐は爆裂術式へと術式を切り替える。
過負荷気味だったところへ、発現する術式を無理やりに展開だ。
脳が焼け落ちそうになる。
だが、意識は残っているじゃないか。
だから、やろう。
術式を用意。
視界がくらみ、迷走神経反射の闇に全てが包まれてしまう直前、ドレイク中佐は辛うじて開いている目で、敵が悠々と反転していく姿を捉えて舌打ちする。
もう、取り消せないが、せめて、尻尾だけでも焦がせてもらうぞ、悪魔！
「ははは、くそったれめ！」
凄まじく憤慨させられる。
怒髪冠かんむりを衝つくとは、このことだろう。
非常識極まりない暴挙に対し、常日頃は冷静を保つべく務めるターニャですら心底から激げき昂こうせざるを得ない。
自分が行ったのは、敵高級将校を狙っての突貫である。
端的で、外科的で、必要最小限の排除措置。
戦場にあっては、損害をばらまかないだけ平和的かつ人道的ですらあるだろう。
帝国軍の、とどのつまりは己の安全のために必要な最小犠牲。
ターニャとしては、自己の緊急避難措置は極めて公平だとすら信じる所存だ。
にもかかわらず、相手側の対応がなんとシャレにならないことか。
自爆紛まがいのゼロ距離光学系に慌てて距離を取れば、なんと文字通り自爆上等とばかりに術者自身を効力圏に巻き込んでの爆裂術式の発現ときた。
初手から自爆前提とは恐れ入る。
我々は戦争をやっているのであって、人間として戦っているはずだというのに。
兵士が自分を『兵器』に見立てるのは許容できるが、『兵器』と化しては人間性に対する冒ぼう瀆とくである。
ああ、なんと、なんと、糞のような現実だろうか。
お上品なスノッブたれとまでは求めない。
これは戦争で、つまりはろくでもない代物だ。
畳の上でのお作法を求めたりはしない。
けれども、最低限、人間による戦争であるはずなのに。
「戦争のやり過ぎも極まる、か」
嫌な気持ちにさせられる。
全くもって不愉快だ。
こみ上げてくる不快感を搔き消すべくストレスを術式に流し込む。
敵中突破の最中、周囲へ爆裂術式の嵐をぶちまけてやる。吹き飛ばした敵兵で敵戦列が乱れたところへさらなる術式を追加。
相応に応射される敵の術弾に対しては光学系デコイを発現することで対応。
慌てた敵というのは、間抜けなものだ。
敵弾のほとんどはダミーが吸収。
そもそも、見当違いの方向へ飛んでいくのも多数ある。空戦とは、三次元だ。
二次元の感覚で戦争している素人には、永遠に分かるまい。
無論、油断はし得ぬ。
流れ弾は来るのだ。
まぁ、だが……とターニャは爆音と悲鳴がひしめく空にあって軽く苦笑する。
空戦に際しての姿勢制御はお手の物。
半ば惰性でもできるほどに卓越して久しいものだ。
多少の攻撃など防殻と防御膜で綺麗に弾ける。
撃ち、躱かわし、そして敵戦列を最大戦闘速度のまま突っ切る。
ぐんぐんと距離が離れていくのを見る限り、敵の組織的な追撃の心配もなし。
多国籍義勇軍の連中、やはり、咄嗟の組織的行動には難ありか。
とはいえ、頭がどうかしているというのが噓偽りない感想だが。
「……見た限り、連合王国軍の軍装だったが。中身は、別物だな。西方航空戦で知っている連中の姿とは似ても似つかん」
ライン戦線苛烈なりし時分でさえ、追い詰められた窮きゅう鼠その共和国軍航空魔導師でさえ、自殺的自爆は選ばなかった。
当たり前だが、連合王国本土上空での航空魔導戦時にも、こんなことは記憶にある限りなかったはずだ。
連中の誇った騎士道精神は、いや、良識はどこへ消えているのだろうか。
……東部の戦場は、何か、おかしい。
悪人の真ま似ねとて人を殺さば、悪人なり。
驥きを学ぶは驥の類たぐひ、舜しゅんを学ぶは舜の徒となり。
古文など言葉遊びと適当に受験時に齧っただけだが……昔の知恵はもう少し学ぶべきだったかもしれない。
「偽りても賢を学ばんを、賢といふべし、か」
ふん、とターニャはそこで鼻を鳴らす。
お勉強のことを考える余裕など、戦場には望みえない。
なればこそ、こうも荒れるのだろうか？
だとすれば、完全に悪性のスパイラルだ。
手が付けられない。
とんだカオスの増幅だ。近代が多大な努力により非日常へ封じ込めたはずの暴力。
奴は、しかし、この総力戦において日常化し、あまつさえ『平常』と『異常』を置換してやまない。
煉れん獄ごくでのお散歩が普段の光景と化すのはどうしようもなく嫌悪がこみ上げてくる。
敵から殺意を浴びせられるのは、慣れた。
不幸にしてというべきか。
ただ、真面目に、誠実に、篤実に、こつこつと仕事をしているだけの自分を逆恨みする奴らども。
戦争だから、仕方ない。
変な奴に逆恨みされる機会もふえよう。
いや、とそこでターニャは空中機動へと意識を戻す。
ネガティブな発想に引きずられては人生が暗くなる。
健全な精神があれば、多少は肉体も健康になるというものだ。
突撃進路を全行程消化。
見事に突破だ。
引き離した敵よりの攻撃はほぼ限定的な牽制射撃ばかり。
これとて狙っての射撃というよりは、牽制と嫌がらせ。
集中されていない火力となれば、恐れるには値しまい。
もはや、実質的には有効射程圏外へ離脱済みと見なせる。
「02より01、突破に成功ですね」
「01了解。02、そちらは？」
仕留められたか、と水を向ければ副官らしからぬことにため息が一つ。
狩りは、失敗に終わったということか。
「切りつけましたが、敵の大佐級は仕留めきれませんでした」
残念ながら成果はなしとしょげる副官に対し、ターニャは苦笑する。
己も手ぶらだ。
人の不手て際ぎわを咎とがめるわけにもいかない。
「私もだ。さすがに、敵もさるものだな」
「仕留め損ねる相手でしたか？」
意外そうな声に対し、ターニャは渋々だが敵の技量と意志を称賛する。
まぁ、厭味も込めるのだが。
「私のような常人には過ぎた敵でな。最初から相打ち覚悟の変態自爆野郎だった。斬首戦術への対抗策としては、まぁ、有効だろうがな」
敵は、さながらまるで耐性菌だ。
一度、二度と叩いていくうちに必殺だったはずの戦術にも免疫をつけられる。
自爆作戦を適応というか、退廃と見るかは人それぞれだが……『敵が手ごわくなる』というのは間違いない。
経験を積ませぬためにも、根こそぎ最初から仕留めておきたいところだ。
分かってはいる。
……それが叶わぬのが東部なのだが。
辛い現実だ。
「だが、さすがにこれだけ叩けば閣下の希望にも……」
陽動を全うはできただろう、などと中長期の戦術的視座に思いを馳はせかけたターニャはそこで違和感に気が付く。
「ん？」
チリチリと焼けるような何か。
防殻越しにすら感じ取れる、嫌な魔力の流れ。
振り返り見ても、敵影が豆粒としか思えないというのに……銃口を突き付けられているかのごとき悪寒。
「照射反応!?
この距離で!?」
バカな、という余計な一言は吞み込まれる。
口よりも、手足を動かすべく、ターニャとヴィーシャは即座に緊急乱数回避を開始。
双発という利点でもって急激な軌道変更。
増速し、敵の進路予測を狂わせるべく無茶苦茶な軌道を描く。
九十七式突撃演算宝珠なればこそ、可能なり得るアルテだ。
辛うじて、というべきか。
結果として回避はギリギリのところで間に合う。
大規模な光学系長距離術式の極光が傍をかすめる悍おぞましさに舌打ちしつつ、ターニャは攻撃側を光学観測系術式にて確認。
視線の先には、酷く小柄な影が一つ。
魔導反応は見間違えようのない『忌々しさ』。
予想通りというべきか、例の猪突猛進野郎だ。
呆れ果てたことに、奴め、たった今、長距離攻撃をぶっ放していたのに二発目を即座に発現中ときやがる。
しかも、自分とセレブリャコーフ中尉に向けて丁寧に二重に術式を並行起動？
多国籍義勇軍の演算宝珠が九十七式並みでないことは確認済みだ。
信じがたいことに、技量ではなく、力技とくる。
ターニャのように、平均的な魔力保有者にとっては恨めしい光景だ。
限られた魔力だけを運用する身としては、泣きたくもなる。
理不尽な資本力の差も同然の魔力差じゃないか。
技量を尽くし、呪われた九十五式の『奇跡』で魔力を貯蓄し、工夫しているのに、アホにはたっぷりの魔力。
……これが格差か。
ただただ馬鹿げた規模の魔力で道理を捻じ曲げ、世界に干渉し、干渉でもって世界を捻じ曲げ術式を発現？
まるで存在Ｘのような我が儘ままさすら感じられる。
まぁとターニャは頭を振る。
ただ、それだけでもあるが。
たかが魔力差で、どうして、ベテランが墜ちるだろうか。
ターニャは元より、セレブリャコーフ中尉とてもライン航空戦の消耗戦を経てなおも生き残った歴戦の航空魔導師である。
経験は、最良の教師だ。
授業料が高すぎるが、払えれば問題はない。
学べば、対処も可能だ。
経験に担保されれば、最適解を選び取れる。
大した威力、精度といえども……所詮は長距離攻撃術式だ。
航空魔導戦においては、見掛け倒しだ。
なにしろ、一発一発の発現にはどうしても間が空く。
多少の誘導が利くとはいえ、面制圧など望むべくもなく、距離もあり回避は容易い部類。
ハッキリ言えば、迂闊な間抜けが当たるもの。
来ると分かっていれば、予備照射なしの不意打ち射撃とても躱し得ぬものではない。
時に、速度は装甲に勝るのだ。
「ふん、馬鹿魔力とて当たらなければな」
せっかく突破しえたのに、ケチが一つか。
敵砲台射程圏からの離脱までしつこく撃たれかねんのは不愉快でもある。
ただ、とターニャは頰を緩ませる。
面倒ではあるが、離脱に支障はさほどもなし。
さっさと離れてしまおう。
馬鹿に付き合うと疲れるだけだ……と考えたところでターニャは奇妙なことに気が付く。
「ん？」
既に遙か彼方かなた、遠方の敵を視認するのも難しい距離なのだが……肌がチリつく何か。
今の今までなかった予備照射か？
そこで、嫌にでかい術式を敵が纏っていることにターニャは気が付く。
爆裂術式によく似たそれだが、射程を考えると……。
「く、空間座標爆破!?
奴め、当たらなければ、まとめて吹き飛ばすと!?」
信じられんという思いのまま、ターニャは咄嗟に急降下を開始。
ちらり、と見ればセレブリャコーフ中尉も即座に己の機動に追随済み。
よろしい、と思った直後のことだ。
ずん、と大気が揺れる振動にターニャは舌打ちする。
空が爆はぜ、魔導の発現で揺らぐ空気の振動が距離をとっても届くとは。
「むちゃくちゃだ……。機動戦をやる最中に、こんな術式を打ち込んでくるだと？」
超長距離攻撃で、こうも有効な攻撃に追われるというのは……最悪極まる。
悍ましい未来予想に、今までの成功で感じでいた悦びすら急激に色褪あせてしまう。
なんとも、癪しゃくに障ることだ。
存在Ｘ並みに忌々しい存在め。
だが、そこでターニャは視座を変える。
存在Ｘの同類ということは、つまりお頭つむは立派ではないということだ。
ぽん、と手を打てる瞬間だった。
敵は間抜けだろう。
過小評価するのは禁忌だが、敵の知性を過大評価する愚もなしだ。
我々が軽快に動き回るならば、まとめて爆破というのは……躊躇いがなさすぎる。
無論、あながち間違いではない選択だが……戦域に警報を流したとも思えん。
頭に血がのぼっている可能性を折り込めば期待はしてもいいだろう。
誤爆の危険があまりにも高いことを忘れているならば、使える。
空間座標を踏まえ、位置を微調整。
敵の射線が、自分と敵地上部隊を共に通るように角度を調整して降下。
追随する副官ともども、良いポジションを占位し続けるや……ドンピシャ。
照準照射を感知するや、ターニャは己の予想が正しいことを確信し得ていた。
まともな航空魔導師ならば、射線の先に何があるかを最低限は確認する。
こうも照射し続けるとなれば……理性が沸騰しているのだろう。
「奴め、やはり我々の下が『連邦軍』だという事実を頭からすっ飛ばしているな。狂信者風情のやりそうなことだ」
ニヤリ、とほくそ笑みターニャは副官を誘う。
「セレブリャコーフ中尉。一つ、ここは……地上軍に火をおすそ分けしてやるか」
「敵軍相撃を？
……また、ご辛しん辣らつな」
「力の有効な流用だ。エコ、と言うのだよ」
「エコノミーですか？」
エコロジーにして、エコノミーでもある。
つまり、ダブルエコ。
環境にやさしく、コミーに厳しい最高のシステムだ。
まぁ、自分が撃たれるというのは愉快なことではないのだが……その辺は戦時下ということを加味すればやむを得まい。
同日
東部戦線連邦軍
連邦軍の将官は、政治よりも現実が大好物だ。
現実は辛いが、政治は人間を蝕む。
緒戦で政治都合に翻ほん弄ろうされただけ、高級軍人ほどより一層リアルな世界に執着する傾向があった。
何しろ権力と名声と地位という虚栄の混合毒は、人を壊す。
軍人とは、泥臭い現実を友と為し、血みどろの呪われた世界を軍靴で征いくのみ。
為すべきを知るべく、彼らは敵情を探り続ける。
緒戦で膨大な犠牲を払った教訓は彼らの骨肉と化している。
情報をかき集め、限界まで分析しつくす。
つまるところ、連邦軍という組織は連邦において最も『現実的』な組織へと脱皮し、なおも戦場という特異環境へ適応するべく進化し続けているのだ。
彼らは、プロであった。
敵に敬意と警戒を抱く勤勉な専門家として、全身全霊でもって敵を知るべく努力を続けている。
当然、帝国軍に対する理解も深い。
それこそ、帝国の自己理解すらも掘り下げるほど、彼らは調べ上げる。
その一環として、彼らは帝国軍高級士官の個人的な傾向・経歴も調査の視野に入れたほどだ。
もっとも、これは内務人民委員部の強力な後押しがあってのことだったが……軍は遺恨ある相手とも握手した。
内々、信用の置ける仲間内では反論がなくはなかった。
異論、反発とて出ないはずがない。
しかし、彼らは必要という偉大な母の命令で言葉を吞み込んだ。
悪魔と契約すれば、その成果は、絶大極まりない。
分厚くなっていく敵指揮官に関する情報には、数多有益なものが含まれている。
例えば、ゼートゥーア中将という敵指揮官の性格だ。
経歴を洗い、戦歴を稠密に調べ上げ、適かなう限りの諜ちょう報ほう資源を動向調査に投入。
厄介な強敵である以上、当然のように徹底して分析官が喰らいつく。
概要として浮かび上がるのは、狡猾な敵手のそれ。
端的に言えば、ゼートゥーア中将とは戦場の詐欺師であると連邦軍の分析官らは正当に結論づけていた。
連邦軍が読む限りにおいて、敵将が愛用する手品の種は、機動戦。
というよりも、徹底しての包囲殲滅思考をいかに実現するかを機動力に求め、必要とあらば巨大なリスクを取ることをも厭いとわないタイプ。
分析した人間曰く、『そうする必要がある』のは分かるのだが、『それをしてしまえた』という事実が恐ろしい気質とのこと。
大胆な戦力集中、空間よりも野戦軍撃滅に主軸を置く極端な決戦気質、それでいて兵站に手堅くセオリーには忠実。
その癖に最終的には、詐欺的一手を好む指揮官だ。
要するに、性格が悪い。
それも、酷く悪い類い。
内々どころか刎ふん頸けいの交わりとでも評すべき人間の間では、家の秘密警察といい勝負だと評されるほどだ。
となれば、そんな敵将相手に『突破』しえたと単純に考える分析屋はいない。
意図的に一部前線を破らせて『突出部』を形成させしめ、その根元を狙ってくる策略だろう。
分かっていれば、士官学校出の新任少尉にだって読めるやり口だ。
敵が罠を張っているのであれば、その罠ごと食らい潰す。
してやられ続けていた連邦軍が切望する復ふく讐しゅうの機会はすぐ近くだった。
なればこそ、連邦軍は敵の機動戦力を叩き潰すべく計画を張り巡らせる。
ゼートゥーア中将指揮下の有力な機動部隊が襲い掛かってくることを綿密に想定し、突出部の連絡線に万全の予備隊を配置。
新鮮な増援を、全て、伏兵に割り当てるまでやった。
そうして、詐欺師の罠を逆手に取り、帝国軍の主攻という活力部を叩き潰さんと手ぐすね引いて待ちかまえる。
果たして、敵は安直にその罠に食らいついたかに見えた。
東部において猛威を振るい続けている戦闘団所属と思しき航空魔導師らが連絡線付近にて偵察飛行を敢行。
これを待ちかまえていた多国籍義勇軍からなる航空魔導部隊が邀よう撃げきする。
辛うじて、撃退に成功するも……さすがにゼートゥーア中将の牙は凶悪極まりなく、多国籍義勇軍の二個中隊が壊滅。
実質的には大打撃だった。
だが、確信に至るには十分だ。
「……やはり、奴の鋭えい鋒ほうはえげつない」
連邦軍司令部で、誰もが舌打ちをこぼしたいほどに見事な敵魔導師の活動こそを証拠とみなすのだから。
ネームドを投じるという時点で、奴は主攻点を露呈している、と。
「来るぞ」
誰ともなく、囁ささやかれる言葉。
連邦軍が全面攻勢の険しさを覚悟したところへ、まさに帝国軍による攻撃が始動する。
口火を切るのは、大規模な砲兵による徹底した砲撃だ。
全面攻勢の前ぶれかくあるかと言わんばかりの弾薬集積だろう。
間違っても、突破され、混乱している敵がなしうる火力集中ではない。
なればこそ、手を読んでいるという確信が深まるというものでもある。
連邦軍にとってみれば、いよいよ自信が深まるのだ。
「弾薬備蓄が底をついているとは、やはり、詐欺か」
誰もが確信とともに呟く。
「やれるぞ、今度こそは！」
詐欺師の欺瞞に引っかかっていれば、敵の砲撃を予見し得ずに混乱したことだろう。
けれども、連邦軍第一線陣地はこのことを見越して配備済みだ。
砲撃の合間に部隊を配置。
応戦のため、警戒を密に、敵への対抗砲撃もだ。
「全ては、こちらの読み通り。……やるぞ」
将校らが司令部で確信を抱いて、リベンジに期待を募らせる希望の一時だった。
今度こそ。
今度こそは、あの、忌々しいゼートゥーア中将に泥をつけてくれよう。
連邦軍司令部の面々が密ひそかに成就を確信し、内心でほくそ笑んだの瞬間のことだった。
連邦人が、手札をさらけ出すのを待ち、対面に腰かけた詐欺師は……盤面が並ぶテーブルごとこれ見よがしに蹴り飛ばす。
同日
帝国軍東部方面軍仮設司令部
司令部に集った高級将校ら。
突然呼び集められた彼らは、ゼートゥーア中将肝入りの『作戦計画』を唐突に突き付けられていた。
曰く、即時発動命令を配布済み。敵突出部を狙う、という意図を聞いたときは誰もが頷うなずく。『さもありなん』、と。
戦線が綺き麗れいに整理されているという一事に加え、突出部近辺にさりげなくだが兵力の集結が行われているのだ。
大半の部隊は新兵が多い戦力だが、数合わせは東部の常でもある。
やむを得ない状況を踏まえて注視すれば、運動戦を意識した配置だと読めた。
遂に、機動戦論者のゼートゥーア中将が反攻発起かと得心すらし得よう。
……目標を告げられる、その時までは。
「ぜ、前進っ!?
て、敵連絡線ではなく、敵主戦線へ!?」
驚きょう愕がくの声、疑念の視線、そして困惑の空気を笑い飛ばすゼートゥーア中将曰く、本作戦の主旨は『小回転ドア』。
目的は、敵野戦軍。
手段は敵突出部の連絡線は『放置』し、さらに後背へとねじりこむという大胆な作戦機動。
成功すれば、なるほど、戦史に残るだろう。
けれども、それは失敗しなければの仮定にすぎない。
現実的な将校らの脳裡では無謀の二文字が禍々しく輝く。
断固たる先制、徹底的な進軍、挙げ句、奇襲と速度により主導権を確保し続けることを前提としての跳躍？
英雄願望のある士官学校の青二才が、しこたま蒸留酒を飲んだ朝に考えたかのような大風呂敷計画もよいところ。
「閣下、その……本当にこれを……」
実効の可否を渋い顔の参謀連が翻意させるべく口を挟むが、ゼートゥーア中将は泰然とした調子で反論をただ素っ気なく聞き流す。
「小官は、これを決心した。この絶好の機会に、断固として発動する！」
ドン、と机を叩く拳が一つ。
信じられないと参謀らが顔を見合わせ、高級将校らが一様に顔面を強張らせる中にあって、ゼートゥーア中将はただ一人愉快そうに口元を綻ばせる。
「戦略的とまではいかぬが、作戦的奇襲ではあるのだ。成算は大きいぞ」
自信たっぷりな言葉を前に、おずおずと、しかし、さすがに言わねばなるまいと決意したのだろう。
参謀将校の一人が、ついに明確な反論とともに口を開く。
「閣下、正攻法をご再考ください」
つまらんことを言うな。
そんな言葉にされない意を込めた視線をゼートゥーア中将より浴びせられてなお、彼は言い募る。
「敵連絡線の寸断とて、現状では極めて有望な選択肢足り得るはずです！
状況をご考慮ください！」
「貴官……ポーカーは好きかね？」
「は？」
「カードを少しはやりたまえ。葉巻でも賭けるとなおいい。失うものがあれば、人間の過信と誤信を学ぶいい糧かてになるだろう」
手札が良いからと表情を綻ばせるものではないし、逆もまたそうだ。
ブラフ、読み合い、騙だまし合い。
なるほど、ある程度は運の要素もある。だが、カードというのは参謀将校にとって一つのバロメーター足り得るほどに『相手との駆け引き』だ。
「貴官の意見は、恐らく連邦軍の望むものだ。彼らのことだ。歓迎会の一つも用意してくれているに違いない。故に……私は奇襲を選ぶ。連中を横合いから蹴り飛ばすのだ」
敵軍の動きをおおよそ読む限り、プロというべきそれ。
デグレチャフ中佐が読んだように、敵もこちらの意図は読んだ。
素晴らしいことだ、とゼートゥーア中将はほくそ笑む。
敵がプロである方が、自分のようなタイプには調理しやすい。
とりわけ、まじめな連中というのは最高のカモだ。
獲物とし、吊るし、血を抜いて、丁寧に料理してやろう。
「読んだと思った瞬間が、一番、危うい。裏を返せば、相手を嵌めたければ『読んだ』と誤認させるのが一番だ」
「では、閣下。連邦軍の突出は、我が方の反攻を織り込んだものであり、彼らは我々が連絡線寸断を試みると確信していると仰るのですか？」
『あり得ない』と露骨な疑念と困惑の交じった参謀の問いは……嫌な残り香だ。
連邦軍を侮り、硬直的な無能とみる偏見。
過小評価の驕おごりが漂わせる腐臭である。
有能さを鼻にかけるのも限度があるだろうに。
「連邦軍にそんな能力がない、と貴官は言うのかね？」
「……俄にわかには、信じがたくあります。彼らが学習しないとは思いませんが……こうも早く習熟するとは」
「彼らの教師は有能だ」ぽかん、とした面子を前にしてゼートゥーア中将は軽く葉巻を燻らせる。
全くもって遺憾なことだが、帝国だけが学ぶ探究者ではない。
戦争とは、当事者に対して常に学習を強いる。
日進月歩の手口を、遅れぬように追い続けねば脱落が待つばかり。
慣れと惰性は、最悪の陥かん穽せいだ。
東部に慣れた将兵が思考を硬直させるは阻止せねばならぬだろう。
「経験だ、諸君。経験から学べ。我々にとっては不愉快なことに、連邦人も経験という教師に血の束そく脩しゅうを収めて門下に入っている。そろそろ、学習の成果も出よう」
連邦という国家は硬直的であり、連邦軍もその延長にすぎない……というのは、もはや、戦場では通用しないのだ
そんな折、一人の伝令将校が緊張しきった顔を出す。
若い将校の常だが、お偉いさんの会話に割って入るのは気が引けるのだろう。
仕方ないか、とゼートゥーア中将は気を利かせて先に口火を開く。
「君、何かな？」
「は、はい。入電です。デグレチャフ中佐より、入電です」
「結構。落ち着いて、読み上げてくれたまえ」
「『霧に太陽』、繰り返します。『霧に太陽』。……敵の誘導に成功と」
結構、大いに結構だとゼートゥーアは満面の微笑みで頷く。
少数精鋭で送り出したとき、いつもあれは最高の結果を叩き出す。
「そ、それと、その……」
なんだ、と視線で促すと言い淀よどんでいた伝令将校が口を開く。
「う、恨み言が付いております」
「恨み言？」
意外な一言。
予期せぬ奇襲だ。
思わず、彼をしてふと眉を動かしていた。
何事か、と続きを求められ困惑顔の将校が通信文の続きを読み上げる。
「こんな無茶な命令は、これっきりにしていただきたい、と」
「確約してやろうじゃないか。無理な命令は、今回はこれ限りだ」
「次があるのですか？」
この中佐殿もお可哀相かわいそうに。
そんな言葉を顔面に張り付けた若造に対し、ゼートゥーア中将は軽い口調で言葉を投げかける。
「君、それは無用な心配だ。次の心配は、次にしようじゃないか」ご苦労だった、と伝令将校をねぎらうやゼートゥーア中将は参謀らを睨みつける。事、ここに至っては議論の時間ではない。
「さて、諸君。仕事の時間だ。敗北の味を連邦軍に教育して差し上げろ」
かくして、ゼートゥーア中将指揮下の機動部隊は連邦軍の読み通りに包囲殲滅戦を企図して行動を開始する。
ただし、その方向は前線の東だ。
それこそ、連邦軍にとって夢想だにし得なかった『攻勢』であった。
帝国軍による反撃であれば、連邦軍もまた予期している。
備えすらしていたほどだ。
けれども、彼らは蓄積した経験によって読み違えた。
……不適切な学習というのは、哀れなものだ。
散々、帝国軍式機動防御を堪能した人間は『学習』してしまうのだ。
『包囲殲滅戦を指向する帝国軍は、突出部の付け根を狙う』ものだ、と。
だからこそ、帝国軍の反撃と聞けば自然のうちに『どこが狙われる』か理解したつもりになってしまう。思考の陥穽。敵が来るところを読んだという過信。
『狙われるのは、付け根の連絡線だ』とばかり仮定していた連邦軍にとって、よもやという思考の間かん隙げきを突かれた攻撃は典型的な奇襲と化す。
連絡線を攻めると見せかけ、その実、突出部を回転ドアに見立てての攻勢。
心に油断がある敵陣を、正面から強襲。
想定を固めていればこそ、想定外の事態に連邦軍の対応策は嚙み合わない。
そして、ゼートゥーア中将は部隊を遅滞なく動かし得た。
なにしろ、つい先日、敵をおびき寄せるべく帝国軍諸部隊が『後退』した道の逆走だ。
連邦領にありながら、帝国軍が連邦軍と兵要地誌の把握で互角以上に競い得る稀有な環境がここに成立する。
他方、研究していない戦域での衝突は連邦軍に困難をもたらす。
予備隊を動かそうにも、連邦軍司令部ですら、即座には判断しえないのだ。
穴を塞ぐべきだとは分かる。
そのために兵力を投じる必要も認める。
だが、『どこ』にその予備隊を投ずればいいのか？
死守すべき地点の研究が甘いことを悔やみつつ、議論を繰り返した果てに彼らは遅まきながら敵の意図を悟る。
『進出したばかりの補給拠点』。
帝国軍は、連邦軍が交通の要衝に設けた拠点へ遮二無二突っ込んでいた。
それは、ゼートゥーア中将もまた連邦から学んだことを物語る。
彼もまた、敵を知るべく調べ上げたのだ。
ただし、敵将の性格などではなく『補給』というシステムの癖を。
マニュアル化され、良くも悪くも『明瞭』なやり口だからこそ、地形を把握している戦域において、『どこに置くか』の目め途どがおおよそ付く。
敵地に糧を求められるならば、それは補給上の難題を全て吹き飛ばすに足るものだ。
進撃を停止至らしめる諸要素を投げ捨て、機甲部隊は無理難題と思われたそれを辛うじてやり遂げる。
おおよそ、半数の補給拠点が物資の処分を決断し得ずに敗走。
これをもとに、帝国軍機甲部隊先鋒集団は燃料の算盤そろばん合わせに成功する。
だが、それにも増して……何よりも巨大だったのは、野戦砲と砲弾の鹵ろ獲かくだ。
なけなしの砲弾を陽動で使い果たした帝国軍にとって、重砲を敵より奪えるというのは奇跡に近かった。
種銭ができたな、と喜ぶゼートゥーア中将は直ちに野戦砲兵を臨時編成。
帝国軍砲兵隊が、連邦軍重砲装備で仕上がりだ。
なにしろ、東部である。
鹵獲品の運用など、日常茶飯事だ。
かき集められた砲兵屋らは、戸惑うこともなく『使い慣れた』連邦製品を武器とし、連邦軍陣地へ連邦軍の砲弾を出し惜しみなしだとばかりに撃ち込む。
不幸だったのは、知り過ぎていたことだろうか。
連邦軍司令部は、綿密な諜報・情報の分析によって、正確に帝国軍の兵力を予想していた。
その予想表では、重砲兵隊を戦線奥深くに展開できる戦力など絶無なのだ。
現実に、撃たれたと知った時、彼らは混乱に沈む。
予想外の方面を突破されるばかりか、『敵重砲兵の出現』という凶報に混乱し切っていた連邦軍司令部は、ついぞ、その種銭の出どころを混乱の最中には突き止め損ねる。
そして、鈍い敵を切り裂くことこそは……ゼートゥーア中将の十八番であった。
第三章
上司
戦争ごときで官僚主義が滅びるものか。
不明:戦時下の落書き
統一暦一九二七年八月十一日
西方帝国軍司令部
ゼートゥーア中将の昇進前祝いへ、寛大にも東部にて連邦軍とコミーがお付き合い。憎悪の中にある奇妙な喜劇とでもいうべき戦争日和だ。
もっとも、次期大将閣下はお優しさとは程遠い。
敵戦線を突破するや、戦果拡張は華だとばかりに連邦軍の戦線を荒らしまわる。
だが、その稼ぎ場にターニャの姿はない。
不幸にも、最高潮の局面において公用使は……お役目御免だった。
無理に使う理由もなくなるや、副官ともども帝都へとんぼ返りを命じられる始末。
なにしろ、参謀本部からの派遣将校だ。
長く引き留めるわけにはいかない、ご苦労だったとばかりに放り出されてしまう。
結果としては、勲章なし。撃墜スコアのみ認定。
転職しようと思った瞬間に、自己アピールの材料が弱まるのは困りものなのだが。
『あのプロジェクトにいたんです！
』と主張するのはよいが、クレジットに名前がなければ『アレオレ詐欺』の一歩手前。
実績には、確固たる裏付けが望ましい。
派遣業務は、この点で問題が多すぎる。
やはり、国営大企業帝国軍は間違いなくブラック。
そして転職願望へ火に油を注ぐような光景は続く。
出発前ですら、帝都の吞気のんきな空気に辟へき易えきしたものだった。
……東部から戻ってみればなおイラつく。
感情的な八つ当たりは不毛極まりないとしても、現場の奮闘を本社が理解していないかのごとき光景には労働者として失望を隠せないのだ。
「……何のための労働だ」勤労意欲がガリガリと摩耗していく。
本国に帰還したというのに、憤ふん懣まんが溜たまること著しい。
それでも、人類の友たるアルコールを抱いて寝ることもできぬ身。
次の任地へ向かう鉄道旅行の最中、ターニャ自身も自覚するほどに疲弊は募っていた。
驚くべきことに『戦地の方が気は楽だ』という思考汚染を受けていたのだろう。
あるいは、睡眠不足に起因する錯乱か、はたまた過労由来の混乱だろうか。
いずれにしても、限界であった。
どれほどに有能かつ勤勉な人間にも適切な休養は必要不可欠だと痛感する瞬間である。
悲しいかな、こんなターニャを西方で待ちかまえるのは……『死んでから休め』と言い放つタイプの指揮官であった。
なにしろ、ロメール将軍である。
こと、個人の勤勉さにおいては労働倫理の模範であり、使用者としては最低な類いであった。
西部方面司令部に着任し、規則通りに司令部へと挨拶へ向かえばなんと『留守』。
驚くべきことに、高級幕僚以下全てが視察旅行中だとか。
留守士官からして、なんと副官と思おぼしき大尉が一人だけ。
話を聞くに、ロメール閣下以下の幕僚部は、無線を載っけた軍用装甲車群を移動司令部とされているとか。
足代わりの装輪でもって、精力的に現場や部隊へ視察に繰り出しているらしい。
抜き打ちの監査をドシドシである。
行動そのものは、新任の将官として至極真っ当というべきだろう。
状況を掌握するべく率先行動という点では、士官に期待される基本中の基本ですらある。「では、連日のように視察を？現地部隊や参謀連も大変ですな」
故に、軽い関心からターニャは留守士官へ問うていた。
予想通りというべきか、返される言葉は当然のように首肯だ。
「お人柄をご存じのように、閣下ですからね」
「神出鬼没でいらっしゃるのは、南方で存じ上げている。敵味方とわず、ハラハラさせる行動力は、ご健在ですか」
「いつもの通りです。陸海空の壁を乗り越え、精力的に諸部隊を歴訪ですよ」
「おや、軍種の壁を越えてとは……」ご立派であらせられるのですね、などとターニャは表向き軽く頷うなずき儀礼的に着任の手続きを済ませるや即座に動くことを決意していた。
なにしろ、とターニャは繰り返す。あの、ロメール将軍だ。
知っている。
あの人は、暴走列車も同然で止まらない性質の悪いところがある、と。
かつては南方大陸で扱こき使われたので知ち悉しつしているほどだ。あの御仁は、着任と同時に機動戦を開始する活力過多の気質。
この上官殿は実に勤勉であり、積極性の塊。
むしろ、積極性が人間の形をとったと思うぐらいだ。
労働者としては、労働倫理の模範と断言できる。
裏を返せば……無駄が嫌いだ。
仕事と関係ないことをするとは思えない。
普通ならば気にならないが、この種の人間が『軍種の壁』を越えるという点には不気味なものを感じ取ってしまうもの。
使えるものならば死体でも悪魔でも戦場に放り込む類いの将官なのだから……ターニャの勘が魔導照射反応じみた警報を脳内へガンガンに響かせている。
特に、陸や海への接触はなおさら気になる。「なぜ、そこへ？」
現時点における西方の問題とは、『西方航空戦』である。防空用の高射砲部隊程度ならば理解できるが、海軍や陸軍諸部隊を積極的に視察？
陸軍部隊は、いや、まだいい。
ロメール将軍は、帝国陸軍中将閣下である。
出身である以上、付き合いも縁故もしがらみも多いだろう。
海は？
帝国海軍と帝国陸軍は険悪というよりも、良好な仲ではある。
だが、間違っても……親しく交際へいくというような関係ではない。
無論、西方方面に展開している高海艦隊と連絡─協議の徹底を図る程度であれば常識の範はん疇ちゅうに含まれるだろう。
……一般的な連絡、であれば。
だが、あの将軍が『人に任せられる』程度の連絡で出向くか？
あり得ないだろう。
ターニャとて、多少は艦隊司令部に伝つ手てもあれば知己もいる。
定期的とは言いがたいが、時折は挨拶もすれば近況を交換するし、儀礼的なやり取りだってゼロじゃない。
それらにしたって社交というレベルだ。
査閲で訪問するような理由は、思いつきようもなし。
この行動には、……単なる連絡以上の何かが絶対に潜んでいるはずだ。
違和感は一挙に膨らんでいく。
もしや、予備計画絡がらみだろうか？
「陸軍に関わるのは……説明がつく。しかし、海軍？」
洋上ならばさておき、地上では海軍の兵力などたかが知れている。
第一、首都に突っ込ませるという意味では歩兵が一番自然だ。
だが、果たして軍事的合理性の線で考えるのが正しいのだろうか。
『予備計画』なる予備案は、政治の産物だ。
この点において、ターニャは元より、ロメール将軍も駒の側だろうに。
そもそも、しかし、あの軍人が自分から主体的に関与するのか？
脱線しかけた思考を一度調整し、軍事に重点を戻す。
「……となると、正規の作戦行動？
しかし、海軍絡みで？」ぱっと思いつくのは、通商破壊作戦ぐらいか。
西方の潜水艦は、ずっと連合王国相手に厳しい作戦を繰り広げていると聞く。
だが、司令官が激励に赴くものだろうか。
なくはないだろうが、しかし、足を運ぶ理由としては弱い。
西方における艦隊行動を加味すれば……ああ、それでも分からないなとターニャが瞑めい目もくしかけたところで時間切れ。
つい先ほど、顔見知りとなった留守番役ことロメール将軍付き副官が『招集』の命令書を持参していた。
移動司令部から、空飛ぶ出頭命令電文だ。
ひったくるようにして受け取り、目を通せば……いや、通すというか見るなり要件は理解できる。
なにせ、文面曰いわく、『来い』。
ただ、それだけ。
議論の余地もなし。なんと傲ごう慢まんな上司だろうか。
移動司令部の現在所在地まで呼び出されたターニャは、覚悟を決める。無理難題の一つは、織り込んでおくぞ、と。
ただ嫌な予想というのは的中したところで少しも嬉うれしくないものだ。
到着した自分を待ちかまえるのは、閣下の浮かべる最高の笑顔。
あるいは、最凶の微笑ほほえみ。それだけであれば、恐怖で済んだ。
真に恐るべきは、口から紡がれる『待っていた』という一言。
「中佐、貴官を見込んでの話がある」
最悪極まりなし。
ロメール将軍に災いあれ、だ。
……提示された計画書は、それは、それは、実に強烈な代物なのだから。
ご主旨は、『連合王国本土への強襲─海路より』。第一印象は、白昼夢。
一瞬、目元に手が伸びる。
もしや、自分は目を開けて寝ぼけているのか。
そんな益やく体たいもない疑念が脳味み噌そに宿るほどの戯たわ言ごとにしか見えぬ。
「どうだね、中佐」
感想を求められ、現実に回帰したターニャの思考はなお混乱の渦中にある。
平然と記載されている代物は、専門家として絶対に許容できない博打ばくちだ。
大前提から言うのであれば、不幸なことに、航空優勢は事実上喪失状態にある。
辛うじて、フランソワ─低地地方工業地帯上空の防空戦においてギリギリ破局を食い止めてこそいるものの、じり貧は否めない。
方面を担当する西方方面軍は、戦略的防御中。
我が方が劣勢であり、連合王国本土は厄介極まりない敵策源地ながら手が届かない。
これを短期に撃滅、占領、ないし無力化し得る公算は皆無だという点で、帝国軍の全将校が微塵みじんの疑念もなく一致団結できるだろう。
そんな敵地へ、乗り込む？
真正面から？
「れ、連合王国への海上強襲作戦とあるのですが……よもや、これを？」
「策源地攻撃は、基本だろう」
「時と場合によります。参謀本部よりの任務は、西方における防衛体制の強化なのではありませんか？」
「その通りだ」
ターニャは黙って頭を振る。
防衛体制強化とは『防空体制の見直し』となるのが順当だろう。ターニャ個人としては、ロメール将軍から命じられる任務もその一環だと踏んでいた。
それが、どうして、こうなる？
存在Ｘのごとき論理の飛躍だ。
よもや、ロメール閣下の頭まで戦争で壊れてしまわれたのだろうか？
不運なことに、ターニャの上役はロメール将軍であり、ロメール将軍という一個の積極主義者であった。
「読んでの通りだ、中佐」
「でしたらば、大変です。小官の眼球は、どうも異常をきたしたようです」
信じがたいという憤りとともに、ターニャは許される限度ギリギリまで反はん駁ばくを込めた抗議を口から絞り出していた。
「これで、防御計画でありますか？
どうにも、同じものを見ているとは思えません。軍医を呼び出しても？」
「安心したまえ、中佐。貴官は正常だ。保証してやるとも。そこにあるのは、純然たる防御的計画だぞ」
「策源地強襲が防御、でありますか」
提示された計画書の表題は、ターニャにとって帝国語とは理解しがたい単語の羅列である。
制海権を確保しきっている海軍国家の本国艦隊前で海を横切り、敵本土を襲撃だ。
防御計画というよりも、無謀な突撃計画と言うほかにない。
どうかしている。
にもかかわらず、ターニャは社会人、組織人、何より近代人として言葉を選ぶ必要があった。
腕を組み直し、ターニャは思考をまとめるべく天井を仰ぐ。
「これは……なんと申し上げるべきか」
転職すると決意したとて、まだ、先方から内定すらもらっていないのだ。転職の基本は、いつでも引き返せる命綱を忘れずに。
仕事を辞めるのは、次のキャリアが確定してから。
それまでは、きちんと所属する組織で仕事を大過なく勤め上げねばならない。
「閣下、お言葉に言葉を返させていただきたく。やはり納得しかねます。『独断専行』の許容域を超えた、任務の再解釈とのように見えるのでありますが」
「積極的防御策だ」
「……閣下、強襲が、でありますか」
「軍事において、成功する『防御』というのは積極性を伴う。極端に言えば、攻撃よりも主導権に対する貪欲さ、攻撃性を必要とするほどだ」
貴官も承知のことだろう、などと言われれば反論も難しい。実際、それは、理屈ではある。
戦力の運用に対する決断、適切な局面での予備戦力投入、そして戦略的目的の達成。
つまり、転職と同じだ。
よりよい未来のため、積極的かつ思慮深く行動するものだけがキャリアを重ねられる。
故に、リスクを取る決断が『必ずしも悪い』わけではない。
「デグレチャフ中佐、我々には安穏とする余裕がない。貴官が理解していないとは言わせないつもりだ。しかし白銀の二つ名を誇った魔導師も、敵の返り血ではなく唾だ棄きすべき恐怖に抱きしめられたとみえる。貴官は、錆さび銀ぎんか？」
いっそ、そうであれればどれほどよいことか。
ただ、そうは言えぬ。ターニャも社会人だ。
社会的地位を保全するという社会的生物的必要性から反駁の声を挙げざるを得ないのである。
深々とため息をこぼしつつ、ロメール将軍を凝視してターニャは口を開く。
「勇者は、耐え忍ぶことを知るでしょう。蛮勇とは勇気ではありません。適切なタイミングを見計ることを、惰弱な心とは認めたくないものです」
「しかり。だが、機会は作るものだ。違うかね？」
違いません、とターニャとしては頷くしかない。
「無論、防御に際する積極性の必要を否定するつもりもありません。問題は、それが許容されるリスクかということです！」
「作戦は、乾けん坤こん一いっ擲てきである必要がある。集中した兵力で、唯一の戦場を設定し、全力を投入。防御とて、ある意味では同じだろう」
それも、その通り。
織お田だ信のぶ長ながの革新性云々はさておくとして、彼の軍事機動こそは『成功した防御』の典型例だろう。
ターニャの知る限り、日本では子供でも『織田信長』ぐらいは聞き及んでいる。
彼の著名な第一歩たる桶おけ狭間はざま・田でん楽がく狭間はざまという地名もまた高名なものだ。
だというのに、知っている知識から類推するということを怠る人間が多すぎるが故に……『防御』という単語を理解しそびれてきた。
『防御』ほど、誤解されている単語も珍しい。
防御とは、時に断固たる攻撃を含む。
敵の攻撃に対する排除を含まない防御というのは、時間稼ぎを別とすれば単なる無目的な『防御のための防御』に収しゅう斂れんしてしまう。
織田家は今いま川がわ義よし元もとの尾お張わり侵攻を前にしてどうしただろうか。
『受け身』で『守り』を固め、城を枕に討ち死にしただろうか？
日本史の教科書を見れば答えは明らかだ。
防御側たる織田家の襲撃部隊は、今川義元の首級しるしを挙げ『侵攻してきた』今川軍を『撃退』した。
かくして、織田家は領地の『防御』に成功した。
信長という武将が、ただ城に籠こもっていれば？
『勇敢な抵抗』という一文で彼の生涯は閉ざされ、尾お張わりの織田氏など歴史の好事家が知る程度だったとしても不思議ではあるまい。
「閣下、小官も原則的に防御とても積極性が肝要な点を否定はいたしません。斬首戦術しかり、東部におけるゼートゥーア閣下の機動戦しかりであります」
練達した野戦軍人たるターニャは『防御』もまた積極性と知性を酷ひどく活用せねばならぬという事実は知っている。
「では、なんだというのだ。これも、究極的には防御だろう」
「究極的には、国防ではあります。しかし、防御とは到底呼びえません」
ただし、と彼女は小さく前書きを書き足すのを忘れないのだ。
物事には限度があり、さすがの自分とても、ロメール将軍のガバガバな定義には賛同しかねる、と。
「これでは、馬と鹿の混同でしょう。戦略的防御からの著しい逸脱は明らかです」
「見解の相違だな、中佐。野戦将校として、突進していく貴官の積極性が欠如したようにも思えるが……」
上司からの無茶な言葉にターニャは顔を顰しかめる。
この手への対応経験は幸か不幸か前世では乏しかったが……戦時下ブラック国家体制の帝国軍では日常茶飯事。
だから、ターニャは仕え先を変えたいのだが。
けれども、今は、自分の立場を守らねばならない。
「お言葉ではありますが、猟犬とは獲物に嚙かみつくまでは……おとなしいものです」
背筋をことさらに伸ばして、相手の顔を凝視。
「命令もなく勝手に駆け出すようでは、躾しつけのならぬ駄犬でしょう。間違っても、帝国軍人の行動原理ではありますまい」
「つまりは？直ちょく截さいに言いたまえ、中佐」
「本国の命令を著しく再解釈するのは、問題が大きすぎます」
迂う遠えんさを取っ払ったターニャの苦言に対し、ロメール将軍は愉快げな表情を崩そうともしない。
もっともらしい表情のまま見つめてくる双そう眸ぼうが、続けろと促してくるのは嫌らしい限りだ。
「艦隊より水上艦艇を動員。邀よう撃げきではなく、敵制海権領域への突入！
これだけでも相当に攻撃的かと存じますが」
連合王国の支配水域へ突撃。
優勢なロイヤル・ネイヴィーが徘はい徊かいする海へ、艦隊により殴り込み。
……これで、防御なはずがないだろうに。
頭のおかしい次元であることを別にすれば、単に無謀な攻撃の類いでしかない。
「見解の相違だな。私にしてみれば、脅威の排除は防御だ。貴官の存念はどうだね？
この際だ。遠慮なく、語ってくれ」
「この種の外線作戦が防御と本気で仰おっしゃるのですか？」
そうだ、と無言で頷かれる上官殿に対してターニャはさすがに指摘せざるを得ない。
「いくら何でも、これではマンデートの逸脱です。航空魔導部隊と海軍歩兵部隊までもを動員する海陸共同作戦とは……」
「西方防御のためには、必要な裁量権の範疇だろう」
敵本土に殴り込む権限が、防衛計画に入っているものか？
頭がどうかしている。
戦国有数の頭がどうかしている系で特筆すべき島しま津ずですら、防御は自らの勢力圏でやっているぞ！
「……やはり、同意いたしかねます。これを防御と呼ぶのであれば、攻撃という概念こそが消失しかねません」
「中佐、私は西方方面の防御を根本的に改善することを期待されている。貴官も先日より承知の通りだが、色々な事情でな」
「西方防衛に関する閣下のご存念がいかなる背後よりの要請であろうとも、小官は軍人であります。従って、西方の防衛強化へ最大限資するべく軍務へ邁まい進しんするほかにありません」
「白銀、貴様がさび付いた政治屋じみた言い回しをするとはな」
呆あきれ果てたような顔で、ロメール将軍は首を振る。
「連邦の空気は、よほど瘴しょう気きにまみれているらしい」
呆れたように呟つぶやかれる言葉は確かに真実を指摘している。
実際、東部に赴いていたターニャとしては酷いところだと断言できた。
「東部の泥でい濘ねい、埋葬すらされない死体。そして共産主義とナショナリズムの混合物が漂う連邦というキメラ。楽しい空間でありました。機会があれば、ご一緒に遊びたいものであります」
「結構な遊び場だな。……泥遊びをするには、自分はさすがに歳としがいき過ぎているが」
「これはまた、ご冗談を！あのゼートゥーア閣下ですら、東部では我が中隊をお供に泥遊びに興じられるのですよ」
「つまるところ、あの『閣下』が活き活きとされる空間だぞ。戦場としては、最低の類いだと理解できた。感謝するぞ、中佐」
対連邦戦を振り返れば、そこが最悪の戦場だという点に異論はなし。
おおよそ、清浄にして風光明めい媚びな戦場とは言いがたい。
厳しい環境という点では、南方も似てはいるが……極端に寒暖の差が激烈であったとはいえ『気軽な戦場』だった。
南方大陸とは稀け有うな空間でもあったのだ。
始まりを考えれば不可思議なことだが、南方での勝敗は交戦各国にとって『死活的』とは概してみなされてはいない。
結果として、南方の戦場には余裕からくる良識があった。
だが……国家の命運を賭とした戦場では別だ。
国家理性は手段を選ばず、なりふり構わずの勝利を叫び続ける。
さて、とばかりにロメール将軍は腕を組むや口を動かす。
「結論からいこう、中佐。貴様が連邦でやったのと本質は同じだ」「閣下、東部と西部では環境が全く異なります。お言葉ですが……」
待てと声が一つ。
ターニャが口を噤つぐむと同時に、不愉快だという声が飛んでくる。
「その、持って回った『お言葉ですが』はやめろ。私は、官僚じゃない」
「……帝都に長くいすぎたやもしれません。繁はん文ぶん縟じょく礼れいの風に染まりつつある自分に気が付きました」
「前線将校の貴様でそうならば、参謀本部も官僚も手遅れだな」
はっはっはっ、などと豪快に笑うロメール将軍。
だが、紡がれた言葉にはターニャをして顔を引き攣つらせるものが含まれている。
戦時中にもかかわらず、官僚主義が跋ばっ扈こ。
自分さえも、その弊害に染まっていた。
正直、恐ろしくもあるが感心すらしてしまう。
辛しん辣らつなパーキンソンの法則であっても、ここまで官僚が仕事を量産するとは……夢想だにしなかっただろうに。
「中佐、私とて現実を見たうえで案を練っているのだ。欲望だけ言えば首都を直撃してもらいたい。どうだね、自省しているだろう」
「霧の都を焼けと？」
「言い出さぬだけ、私も南方で慎みを身に付けただろう」
「大変勉強になる一言を頂戴しました。後学のために後ほど、閣下の辞書をお借りしてもよろしいでしょうか」
「変なことを言うのだな、白銀。ここは帝国で、貴官は帝国軍人だ。使っているのは同じ辞書だぞ。誰彼憚はばかることなく、自由に自分の物を読みたまえ」
とぼけたご回答。
とてもではないが、ターニャの迂遠な牽けん制せいが及ぶ相手ではないらしい。
快活で明朗といえども、ロメール将軍も結局は帝国軍参謀将校課程を立派にご履修ということか。
全く、これだから参謀将校上がりの将官という人種は嫌なのだ。「逆に聞くとしようか？
中佐、貴官に叡えい智ちとやらがあれば教えてくれ。西方の防御を他に固める策は？
最善が他にあるとでも？」
言外になかろうと匂わす上官に対し、それでも言わなければならないのは苦行だ。
ストレス手当は何時になったら経理から支給されるのだろうか。
益体もない想像を弄もてあそびつつ、ターニャは職業人として丁寧な態度のまま上官の言葉を真っ向から否定しにいく。
「小官には、自負があります。自分が知ることのみを知ち悉しつすると。軍事的専門家として申し上げ得るのは、防空戦の効率化のみです。防空網の組織化・効率改善を追求すべきかと」
「投入可能な資源さえあれば、その通り。だが、教科書にはかくまでも劣悪な状況をいかにするべきか書いてあったかね？」
書いてなかったな、と苦笑したい瞬間だった。
ブラック企業は、やる気と現状を打破し得るイノベーションを徹底して求めるが、そもそも論としてイノベーションを解決策として求める時点で敗北している。
イノベーションとは、掛け声で完成などしない。
反対に、自由と創造性を最大限に活用するものだ。
悲しいかな、一般論として……劣悪な環境下で創造性はしぼんでいく。
「敵夜間爆撃機と我が方の夜間迎撃飛行師団は毎晩のごとき死闘中。これを効率化しようと思えば大規模な増強は不可避。つまり、ない物ねだりだな」
『仰る通りです』という迂闊な一言が、喉元で突っかかる。
理屈は分かるが、ロメール将軍の意見を認めれば自動的に『訳の分からぬ大博打』へ強制参加。
何が悲しくて、敵本土に乗り込む先遣隊に志願するがごとき真ま似ねをせねばならないのだろうか。
ターニャは自分が可愛かわいい。心から、自分を大切にしたい。人間らしい自己愛でもって、ターニャは代替のための案を口に出す。
「少数には、少数の戦い方があります。まして我ら航空魔導大隊であれば、少数以上の戦いが可能と自負させていただきたい。我々は最古参です。飛行時間の足りない殻付きのチキンどもとはレベルが違う」
航空魔導部隊は高高度爆撃機の迎撃に最適な兵科とは言いがたいが……一部を肩代わりするぐらいはできる。まして、最精鋭と化してしまった自己の部隊であれば、と。
積極的な代案を提示したつもりだったが、やはりというべきか。
上官の顔は少しも晴れてはくれない。
「デグレチャフ中佐。それは鎮痛剤の処方だ」
「激痛から解放されれば、冷静に思考する時間も与えられましょう」
「部分的には正しい。だが、貴官は遅滞防御の味を覚え過ぎたな。活路なき時間稼ぎなど、ジリ貧だ。それでは、結局、死ぬ」
ターニャは上官のやりたいことを理屈では理解し得ていた。
対信長包囲網に対する信長の行動に近いのだろう。
織田家は『浅あざ井い・朝あさ倉くら』という包囲網の脆ぜい弱じゃく部を『集中攻撃』することで首輪を打ち砕いている。
内線戦略による積極的防御の教科書的典型例と言ってもいい。
ただし、それは成功したから典型例に入れられているとも言う。
大半の場合、拙速から経営を傾ける企業の方が大半で、現場の人間がどれほど酷使されたかは往々にして語られない。
半信半疑を押し殺そうにも、疑念は膨らみ続ける。
「動けば、状況を変えられると？」
「逆だ、中佐。貴様の頭脳で分からんはずもなかろう。動かねば、どの道、確実に緩慢な死があるのみだ」
一理はあるが、ターニャは成算を危ぶむ。なるほど、信長は成功した。
だが、ロメール閣下が成功するという保証はどこだ？
そんなものはありもしないというのに！
第一、織田家と帝国の違いはあまりにも顕著だ。なるほど織田家も包囲はされた。
この点では帝国の置かれている現況とも似ているだろう。
そして、類似点はそれだけでしかない。
信長包囲網参加諸勢力の背後には、いたのだ。
織田家にとって遠交近攻の友とできる優良な諸勢力が。
帝国はどうか？
帝国の敵の背後に、帝国の友はいるのか？
とても考えつかない。
なおも考え、さらに熟考すれども、やはりその仮定は覆くつがえらぬ。
ターニャはついに結論づけざるを得ない。
これ以上は、無益だ、と。
サービス残業よりも不毛だ。
帝国の運命と自分のそれを結び付ける必要など皆無だし、本格的に『自己利益』を追求したほうが安全だろう、と。
つまりは、何が転職に利するか。
……転職活動に際し、実績というのは大切だ。
帝国軍内部においては抜群のものだが、悲しいことに組織内部での功績というのは『外部』にはほとんど評価されないものだという事実を経験知から確信できる。
元人事として断言しよう。
人間は、往々にして自分の市場価値を信じられないほど過大評価する悪癖がある。
誰もが信じて疑わないのだ。
『自分は、平均よりも上に違いない』、と。
レイク・ウォビゴン効果としても知られるこの現象は、ターニャのように『非常に客観的』である人間からすると信じられない錯誤だ。
己のことを、一介の平均的存在にすぎず、努力し、辛うじて秀才並みを保っていると自負するターニャである。
キャリアに対して過度な楽観思考を抱くまいと日々自分を戒めなければ、転職戦線でも見事に失敗してしまうという危惧は根深いものだ。
だから、ターニャは確信している。
多少名の知れた勲章持ちとはいえ、所詮己は帝国の魔導中佐風情なのだ、と。
寝返りたいといっても『たかが一士官風情』とされてしまうことだろう。
銀翼突撃章持ちというアピールはできるかもしれないが……それは、帝国内部での評価にすぎない。
ターニャは、この点で決してうぬぼれ得ぬ。
なぜなら、情報の非対称性をも熟知しているのだ。
その実、簡単な話である。
貴社のエース社員、会長賞等を受賞した『綺き羅ら星ぼし社員』がどれほど『他社の社員』に知られているだろうか。
まして、転生前の日本と異なり、インターネットがなく、業種どころか国家の壁まで横たわるのだ。
自分の知名度に賭けるというのは、無謀なギャンブルでしかない。
「劇的な、戦果があれば……あるいは」
連合王国なり交戦国相手に、自分の顔が見える形で劇的な実績があれば、それは、多少なりともアピールへつながる。
完全な市場とは言いがたいにせよ、自己の人的資本価値をアピールする機会は大切にするべきだ。
市場価値をつけるために、ＰＲ活動というのはもう少し考慮すべきだろう。
広告とは戦略的ではならない。
故に、自戒とともにターニャは呟く。
「自分としたことが、窮乏のあまり……誤っていたとは」
ぽん、と肩に手が置かれたのはそんな瞬間だった。
はたと顔を上げるターニャの前には、素敵な表情のロメール将軍。
我に返ったターニャが己の独り言をどのように拾われるかを戦々恐々とする中……かけられるのは予想外の一言である。
「まさしく、その通り。中佐、劇的な戦果こそが諸般の事情を癒やしてくれるだろう。素晴らしい慧けい眼がんだ」
「他に、道がないのだとすれば、全力を尽くさせていただきます」
咄とっ嗟さに取り繕うも、上官は何を勘違いしたか愉快そうに笑いだす。
「二人で歩こうではないか。この一本道を」
ぽかん、とターニャは上官を見つめる。二人で？
二人で亡命しようと？
いや、いくら何でも飛躍が過ぎる。「閣下、ご同道いただけるのですか？」
「言葉の綾だ。さすがに、陸者に海は越えられん」
ああ、とそこでターニャの知性は冷静さを回復し、上官の言わんとするところが軍事的冒険に関する社交辞令の類いだと適切に再認識する。
要するに、幸運を祈るを将軍流に言いまわしたということか。
ならば、それに相応ふさわしい返し言葉も決まっている。
「閣下、確かに小官は魔導軍の系列に属する軍人ではありますが、軍大学も陸軍のそれでありました。こんなところで、外と様ざま扱いされるようでは……戦友精神が著しく阻害されてならないのでありますが」
「大丈夫だ、中佐。貴様が望めば、連隊の晩ばん餐さんにはいつでも歓迎する」
お食事仲間なのだからな、などと陸軍軍人らしい物言いでとぼけられれば、追及も難しい。
やれやれ、と頭を振り、この話題も終わりかと安あん堵どしかけていたのだが……油断は大敵だ。
味方相手とて、気を緩めすぎれば隙を突かれる。
不幸にも、ターニャはさらなる困難が襲い掛かる可能性を……視野に入れ損ねていた。
「ああ、中佐。一つ、忘れていたことがある」
忘れていた？
何を？実に嫌な響きだ。
上官が、最後に後出しにしてくるものでろくなものがあったためしがないのだ。
咄嗟に警戒心を引き上げるも、そもそも、話を切り出されてしまった時点で手遅れの感は酷く否めない。「なんでありましょうか」
恐れる内心を取り繕うのも一苦労なのだが。
「本国に許可を取る必要がある」
「……はぁ」
アラートが心中に鳴り響く。
嫌な予感が増大だ。
せめてもの抵抗で、ターニャはあえて茫ぼう洋ようとした声と表情でもって回避を試みる。緊急回避へ可能な全オプションの即時実行。
視線をそっと逸そらし、呼吸を整えて冷静さを保ちつつ。
あえて言葉を減らし、そして上官の目をなるべく見まいとする努力に並行して困惑を顔面へ全面展開。
無理解と当事者意識の欠落を張り付け、とぼけようとするも……数秒の時間が稼げるだけ。
儚はかない抵抗であり、対する現実の力は圧倒的だ。
「察しの悪い奴やつだな。許可を取ってきてくれ」
もちろん、単純に分かりたくなかっただけなのだが、こうも直截に業務内容として言葉にされてしまうと……職務上逃げ場がない。
ターニャは思わず己の不幸を呪う。
ゼートゥーア閣下といい、ロメール将軍といい、帝国軍の高級将官は人間をとことん酷使するのがお得意らしい。
航空魔導師といえど、帝都と戦地を何度も往復するのは楽ではないというのに！「閣下、ことの重大性を思えばご自身で……」
「指揮官が、軽々しく任地を離れるわけにもいくまい」
こんな時ばかりのド正論。
軍人であれば、誰もが否定できぬ大原則を振りかざされれば、単なる反論ですらキャリアを損ないかねぬ。
退路を断たれ、反論も許されず、結果、ターニャは組織人として心中密ひそかに涙を吞み込む。
「参謀本部のお偉方を、説諭してくれたまえ。すまんね、同道できず。二人で頑張ろうではないか」
「……微力を尽くさせていただきます。最大限、機密保持に努め、本作戦達成に向け励む所存です」他に、なんと答え得るだろうか？
本国の郊外にある平凡な外観の館。
貴族のカントリーハウスとしてみれば、至極ありふれた造りだ。
本館、付属する施設、そして大勢が暮らしていくための設備。
戦時下においては、何かと軍や公的機関にとって使い勝手の良い仮住まい先というところだ……表向きは。
実際には、敷地に足を踏み入れた瞬間から空気が変わる。
やる気なさげかつ退屈さを『偽装』して立っている衛兵役からして顔見知りだらけ。
……ご同業の海兵魔導師連中だ。
戦時下において、前線部隊が喉から手が出るほど渇望しているベテランども。一人融通させるために、本国の将官ですら手段を選ばぬ精鋭どもを単なる民兵に偽装。
歴戦の魔導部隊を施設警護に利用などと贅ぜい沢たくを許される連中がいるとすれば……他には霧の都を防衛する首都近衛連隊ぐらいだろうか。
だが、ココが情報部の中核ともなればそれもやむを得まい。それでも来訪するたびに偏執的な防護策強化が施されているのには、乾ききった苦笑をこぼすしかないが。
「賢明な措置ではあるんだがな」
ライン戦線以来、各地で帝国軍が見せつけてくれる斬首戦術。
あの厄介さをここの主あるじは嫌というほどにご存じらしい。
情報部門の長というのは、東西を問わず、どこか用心深いと見える。
それそのものは慎重であり、大変に結構なことだろう。
……よりにもよって、そんな上官が自分の報告相手でなければ、だが。
「ラインの悪魔に撃たれた傷が痛む。全くもって最悪だ。心の底から嫌な予感しか湧き上げてこないぞ」
古傷は勇者の勲章だというが、勲章というよりはカナリアだ。
考えすぎる人間に、傷が警告してくれる。
悲しいかな、ドレイクという中佐は社会的な動物である。
その理性は、素直な感情とは裏腹に今すぐに踵きびすを返すという真っ当な選択なぞ許してはくれぬ。
案内に従い、館内を闊かっ歩ぽ。
というよりも、誘導されるという形だが。
外部からの訪問者は、それが誰であっても自由に動けないというのが館内警備の物々しさを物語る。
とはいえ、誘導役は物々しいとはいえ……彼は壁ではなく水先案内人である。
目的地へとドレイク中佐を引っ張る存在であり、カロンのようなものか。
彼の誘導により最終的には、逃げも隠れもできぬままに目的地の門前へと案内されてしまう。
心中で深呼吸を一つ。
所定の礼儀通り衛兵に頭を下げ、ドアを開けてもらって入室するや待ち人が険しい表情でこちらを見つめてくる。
「ご苦労、中佐。傷は大事ないようだな。早速だが、報告を」
要点を押さえる程度には英えい邁まいであり、こちらの言い訳に癇かん癪しゃくを爆発させる程度には気の短いお偉方ともなれば頭が痛くなる。
「はっ、何から始めましょうか」
「誤射の件にしよう。実態は？」
初っ端ぱなから、頭と胃がきつくなる案件を捻ねじ込まれ、ドレイク中佐は無性に息苦しさを覚え始めていた。
名目的とはいえ、自分の管理下にある『将校』がやらかした失態だ。
完全な制御下ではなかったにせよ、全くの無責任というわけにはいかない。
宮仕えともなれば、しかし、否応なしだ。
プロとして、現場にいた責任者として、詳細をまとめた報告書を差し出しつつ……ドレイク中佐は感情をなるべく配した声で報告を始める。
「表向きには『戦闘中の混乱』によるものとして処理されていますが、義勇魔導師が私の制止を無視しての暴走です」
「残念ではあるにせよ、戦場での出来事だ。……連邦軍がことさらに騒ぐほどか？」
「遺憾ながら、術式が強すぎました」
政治将校相手へ頭を下げるという不愉快なことをさせられた挙げ句、やらかした当のスー中尉と政治将校は仲良く談笑。
理解しがたい理不尽ではある。
実際、ドレイクとしては血管が沸騰寸前であったが……ミケル大佐経由で得た情報と、政治将校経由の損害報告の二本が一致した以上は詫びるしかない。
「地上で、連邦軍の佐官クラスまで……現場にいた連隊長級が巻き添えで死亡したとのこと。非公式なルートですが、まず確実な情報源からです」
損害の規模は甚大であり、なおかつタイミングが最悪だ。
沸騰していた血の気が引くほどだった。
ゼートゥーア中将相手に再び翻弄された最中での凶事。
引き渡しを要求されず、もみ消されたのが奇跡に近いほどの出来事だった。
外交的には、最大限の抗議を外務省が浴びることになるだろう。
自分にも、どんな譴けん責せきが浴びせられるか……と心中、密かに腹をくくってある。
「不運な話だな。……公式に詫びるわけにはいかないが、共産主義者へ内々に大使閣下から謝意をお伝え願おう。とはいえ、この話はこれで終わりだ」
ご苦労だった、と軽い一言。
問責も厭いや味みも当て擦こすりさえも、なし。
「は？」
「中佐、私は部下を無意味に咎とがめる趣味はない。政治家の都合に振り回され、現場の要員へ不条理な無茶を言う無能は醜いものだろう。私は老人だが、歳を取った分だけ悪習を重ねるのではなく、マシな人間になりたいと願っている」
ありがたい言葉だった。
なんとも醜いことだが、ドレイク自身、それで免責された気にすらなるのだ。
だが、公的には処分がないからといって、『何事もなかった』とすませるわけには……己の良心が許さない。
だからこそ、不遜を承知で報告書に上申書を追加している。
「ところでだ。なぜ、わざわざ報告書に加えて直接引き上げの要請を？
君は、スー中尉他多国籍義勇軍要員の経歴にアクセスできる権限を与えられていただろうに」
つまりは、政治の意図も理解しているのだろうという言外の叱しっ責せき。
ジロリと凝視してくる上官の双眸に宿る微かすかな苛立ちですら、なんとも恐ろしい。
それでも、己は言わねばならぬ。
上が、多国籍義勇軍に『元協商連合軍遺児』を入れておきたいと考えているとしても、これを警告し、具申するのは将校として自分に課せられた神聖なる義務だ。
「ハーバーグラム閣下。お言葉ではありますが、小官をして、本件は再発を危惧せざるを得ないからであります」
「なに、コミーの損害だ。気にすることはなかろう」
「事情を知らねば小官も頷いたことでしょう。ですが……現場に居合わせた身としては、お言葉に対し同意いたしかねますな」
今の今まで、投げやりだった上官がその瞬間に纏まとっていた雰囲気を少し変える。
海の男ながら紳士然としていた情報部の長は、今や、闘士としてドレイクをじっと睨にらむ。
「ドレイク中佐、私の思い違いだろうか」
ゆっくりと、観察するような視線とともに飛んでくるのは鋭い査問の言葉。
「てっきり、貴官は熱心な反連邦主義者だと思っていたよ」
「訂正させていただくのであれば、今なお激烈かつ迷いなき反共産主義者です。率直に申し上げれば、連邦軍へ好感を抱くのも困難ですが」
そんなドレイク自身をしても、連邦人と共産主義者の差は顕著すぎるのだ。
現場で見ていれば、嫌でも悟る。
共産主義の連邦人という連中も少なくはないが、連邦人がそのまま共産主義を意味するというのは悪質なデマもよいところである、と。
「共産主義者というよりも、大半の軍人はまずもって『連邦人』なのです。彼らは、イデオロギーではなくナショナリズムで動いている。極言してしまえば、軍人という点では私の同業者にすぎません」
自分の経歴を危うくし得るだろう。十二分に自覚した上での発言だ。
なにしろ、連合王国情報部は伝統的に共産主義嫌いが甚だしい。
実害のある忌むべきイデオロギーに好意的とみなされるだけでも、将来の展望は大きくそがれる。
だが、それでも、あえて、ドレイクは口を動かす。
「体制は忌むべきものですが、人まで忌むべきかは」
無言のまま、上官は葉巻を取り出し燻くゆらせ始める。
つい先ほど、寛容な老人宣言をしてくれた割には、なんとまぁ悪あく辣らつなことか。
先方はゆっくりと燃えるマッチを手にしているが、燃え尽きるマッチにドレイク中佐は意図しがたい親近感を覚えるほどだ。
直立不動のまま、ただ、上の言葉を待たされる一時。
すさまじく居心地の悪いそれ。
いっそ、どっちでもいい。
だから早々と結論を下してほしい。
裁かれる被告のような気持ちは落ち着きが悪すぎだ。
対して、上官殿はゆっくりと素敵な一服を終えたところで、葉巻をおもむろに置き、思い出したような素っ気なさとともに口を開く。
「ヒューマニズムかね。慈愛は結構なことだが、戦時中にはやめておけ。中佐、感傷はどんな英雄をも時に殺すぞ」
「閣下、お言葉ですが……化け物ではなく、人間として私は戦争に臨んでいます。良心の問題から、スー中尉をはじめとして、一部の要員を外すべきと進言させてください」
「咎められなかったことを喜ぶどころか、さらなる進言かね？
大した増長だな。ドレイク中佐、家門が泣くぞ？」
厭味は忘れないが、話を聞こうという態度で上司は言葉を続ける。
「まぁ、聞こうじゃないか。中佐、だが……これは事故ではないのか？」
「彼ひ我がの位置が問題となったということであれば、確かに仰る通りでしょう。事故でもあります。しかしながら、敵の意図的な戦術機動に多国籍義勇軍の素人が釣られました。この点を考慮するのであれば人災にほかなりません」
状況を手短に説明するや、ハーバーグラム少将は渋い顔に嘲笑を交ぜ口角を微かに吊り上げる。
敵による意図的な誘導と不適切な戦術というのを読み取ったのだろう。
無様な前線の実情に対する評価は、単純だった。
「……敵が一枚上手だった。そういうことか」
「はい、閣下。帝国軍の古参魔導師には、尻尾でも生えているのでしょう」
「悪魔ども、か。事実を受け入れるほかあるまい。この手を二度と喰くらわないようにするというのは、そこまで難しいのか？」
再発防止について確認されるや、ドレイク中佐は苦々しい思いとともに首を縦に振る。
「兵員のバックグラウンド的に……厳しすぎるかと」
「挑発に釣られないように指導は？
できんのか」
「……閣下、能力が能う限り最善を尽くしますが、相手はラインの悪魔です。あの悪辣な敵による意図的な誘導ともなればなかなか」
愚痴ともつかぬため息を、ドレイク中佐は深々とこぼす。
「あの亡霊め、全くとことん質が悪い」
頭が回り、何より信じがたいほど強力なネームド。
錆銀という奴の二つ名通りに、奴は数多あまたの返り血で全身を飾れることだろう。あんな輩やからと、戦場で相対し続けるのは本当に骨だ。
「ラインの悪魔？
聞いたことがある名だ」
「はい、実に小こ癪しゃくな敵でして……」
「待ちたまえ。ラインの悪魔といえば、確か……例の斬首戦術を得意とするネームド級の魔導師だ。間違いはないのか？」
興味を惹かれたような声だった。何が琴線に触れたのかは分からないが、求められれば語るまで。
「小官が直接視認、かつ交戦いたしました。波長だけであれば欺ぎ瞞まん・誤認の可能性もありますが、あの特徴的な悪魔は見間違えようがありません」
なにより、とドレイク中佐は断言する。
「ゼロ距離で愛を語らい合いました。魔導刃をぶち込まれ、お返しに光学系狙撃術式と爆裂術式を交換です」
「負傷の方はその時のものかね？」
「はい。軍医と魔導技術がなければ、今頃は退役させられているか、閣下と呼ばれる類いの死人になれたことかと」
斬首戦術のプロ相手に、よくぞ生き残れたものだ。
そんな感慨深いドレイクの一言は上官の著しい興味を誘ったらしい。
平静さを装ってはいるが、やや白髪が目立つ将官はいたくお気にされている。
「ふむ……少し、その件についても聞かせてもらえるかね」
元より本国への召喚は前線での実情報告も兼ねている。
ドレイク中佐にとって、否応などあるはずがない。
なんなりと、と言えば早速お題目が飛んでくる。「連邦でラインの悪魔というのは、気になる知らせだ。まずは、当時の状況について聞かせてくれ」
「敵ネームドに対する我が隊、とりわけ旧協商連合系航空魔導師の感情全般は最悪に近いものがあります。合州国出身者も、度々痛撃されたことから憎悪を募らせており、挑発に乗りやすい状況が」
手を振り、話を遮られる。
察しが悪いぞと咎める視線が飛んでくるが、どうしろというのか。
いかんせん、ドレイクは外回りが主だ。
内勤の連中ならばいざ知らず、ハーバーグラム閣下の機嫌や勘所など心得ようもない。
説明しろ、と言われたことを説明しようにも……となったところで、上官が疲れたように顔を振って言葉を足してくれた。
「貴隊の悪魔に対する感情が聞きたいわけではないのだ。『ラインの悪魔』との接敵に関する詳報が欲しい。何か誤認の可能性は？交戦時の状況を述べたまえ」それならば、と彼は口を開く。「偵察飛行中と思しきペアの片割れが奴でした」
「それまでは？」
「幾度かやり合いましたが、これが久々の接敵であったかと」
なるほどなどと頷き、上官は無言のまま目線で続きを促してくる。
「我が方は、これを威力偵察と判断して大隊でもって全力襲撃。遺憾ながら、戦果は皆無です。逃げ際ぎわに六人喰われました。重傷者も入れれば、一個中隊の損害です」
「……ペア相手にか？」
渋い視線を浴びせられども、ドレイク中佐の精せい悍かんな表情は微塵も揺らがない。
もっとも、彼は彼で内心思うところもあるのだが。
「挙げ句、戦線全体ではゼートゥーア中将に翻ほん弄ろうされた」
「はい」
短い肯定の言葉だが、己の言葉よりも顔と拳が雄弁に叫んでいることだろう。よく訓練された将校とても、さすがに人間だ。
感情を全て押し殺すことはできない。
「詐欺師と悪魔がタッグを組んでいると？」
「そのように、小官は強く確信いたします。少なくとも、裏を取られたのは間違いありません。連中、相変わらず恐ろしく狡こう猾かつです」
「そうかね。君、話としては興味深いことだが……」
「はい、閣下」
ジロリ、と睨みつける視線が一つ。
「奴が東部戦線にいる可能性は未いまだに信じがたい。貴官の報告を受けても、半信半疑とならざるを得ん。それは、我々の情報源と矛盾する。」
「小官による視認へ疑義と？
閣下、私は……」
「最新の諜報結果を組み込めば、奴とその部隊は西方に展開中なのだ」
悪い冗談にしか聞こえない言葉だった。
情報部の人間、それも元締めから聞くにしては詰まらない話だとドレイクは肩をすくめてみせる。
「小官といたしましては、見たことを申し上げたまで。強いて評するとすれば、最新の諜報とやらが間抜けですな」
ゼロ距離で交戦し、敵からは傷までもらった。
それがラインの悪魔ともなれば、どうして間違うことがあるだろうか。
「ドレイク中佐、貴官を疑うわけではない」
言葉とは裏腹に大いに懐疑的な視線。
目というのは、少なくとも、言葉よりは正直らしいなと思いつつドレイク中佐は上官の言葉を恭うやうやしく頂戴する。
「だが、戦場での出来事だ。往々にして錯誤と混乱に塗まみれたものでもある。違うかね？」
「その点に関する限り、小官とても異論ありません。ただ、将校としての小官が軍で重ねてきた経験を織り込んでいただければ幸いですが」
「……私が思うに、貴官は蜃しん気き楼ろうか幻影にでも出会ったと思うべきだろうな」
「閣下、お言葉ではありますが」
「そこまでだ」ハーバーグラムはそこで頭を振り、ドレイクの更なる言葉は手を挙げてまで遮る。
苛いら立だたしげに頭を押さえつつ、命じるのは退出であった。
「東部全般情勢に関しては、ミスター・ジョンソンが貴官の相手をする。報告書に書くのが憚られる内容についても、口頭であれば遠慮は一切無用だ。以上で終わりにしよう」「お時間をありがとうございました。ミスター・ジョンソンへの報告については、私的な手紙を用意することも可能ですが」
「私同様、老人だ。気が短いだろうからな。手早く報告したまえ。貴官が見たという幻影についても、まぁ、語っておくことだな」
ご苦労だった、と追い出され、待ちかまえているのは先ほどと同じ案内役。
言葉少なげにご案内いたしますと言われれば、問答無用というわけだ。
もっとも、それはそれでありがたいが。
「……蜃気楼？
あれが？」
ブツブツとくさしつつ、ドレイク中佐は廊下を歩く。
全く、信じがたい戯言を聞かされた思い。
ハーバーグラム閣下は本国の湿気を吸い過ぎられたのではないか？
「戦場の霧とは言うがな」
切られた肩が痛む。
いや、幻痛なのだろう。
治療そのものは、本国の魔導医療技術で完璧に完了しているのだ。
痛む道理がないが、しかし、それでも感覚が叫ぶのだ。
「あれは、奴だった」戦場を搔きまわす最悪の小悪魔。
殺意にさらされ、術式を交わし、鉄と血でもって語らった。
ゼロ距離で自爆紛いの術式へ手を出さざるを得ないほどの距離で、誤認？
光学系の欺瞞術式を喰らうにしたところで、あの距離では限度がある。
なにより、あの忌いま々いましい声！
誰が忘れられるというものか。
どうして、間違えようがあろうか。
だが、ラインの悪魔に関する限り、情報の強度は大ウソもいいところだ。
「正気ではやってられんな。……パブで引っかけねば頭がどうにかしそうだぞ」
礼儀正しい案内役があえて沈黙する中、ドレイク中佐の機嫌がどんどんと急降下していく最中のことだ。
廊下の向こう側から現れた小こ綺ぎ麗れいなスーツ姿の男が驚いたような顔で声を上げる。
「やぁ、ドレイクじゃないか！
君が本国にいるとは驚いた。それにどうしたんだ、その不機嫌顔は？」
「キム？
いや、東部でね。あまり聞いてくれるなよ」
「ご苦労だったということだろうさ。奢るよ。本国のバーは、久しぶりだろう？」
親しげに申し出てくれるのは嬉しい限り。
なにより、酷い現実だ。
酒を抱きしめて、愚痴をこぼしたいという気持ちもないではない。
とはいえ、残念ながら仕事が残っている。
自由に酒精を楽しむ前に、強制的な書類との同どう衾きんに耐えねば。
「悪いが、まだ仕事なんだ。すまんが、失礼する」
「気をつけろよ？
何かあれば、相談してくれていいからな！」
キムのように気さくな職員ばかりということもあり、本国の親しみやすい空気はありがたい限りだが……さすがに情報部員へ愚痴は憚られる。
礼を述べつつ、エールを求める前にドレイクはミスター・ジョンソンの執務室へと誘導員に従って足を向ける。
いっそ、本当にパブへ駆け込みたい気分だった。
いや、と彼は頭を小さく振る。
「終わったら、飲みに行くか」
当人は知る由もないのだが。
ドレイクという航空魔導将校の資質は、極めて高く評価されている。
情報部の内部評価としては、実のところ当人の自覚を遙はるかに上回るほどだ。無論、馬鹿正直に伝えてやるほど連合王国情報部は素直でも単純でもない。
だが、厳然たる認識として彼は認められていた。
代々海兵魔導師として国王陛下の軍隊に奉職せりし、陛下の忠実な士官。
バックグラウンドも良好そのものだ。
家庭環境は典型的な職業軍人一門で、思想も人格も問題なし。
情報部にしてみれば、本当に安心できる稀有なまでに希少な手駒なのだ。
だからこそ、彼は連邦などという毒蛇の巣窟に放り込まれたりもしていると言える。
『信用』に値するとみなせばこそ、連合王国は酷使するのだ。
それが『見た』というならば、耳を傾ける価値は十二分以上だった。
ハーバーグラム自身が検討の必要性を真剣に認めるほどだ。
表向き、それを最初こそ否定はしたが……衝撃を顔面に張り付けないだけでも結構な苦労があった。
ほかのものならば、一蹴できる。
だが、信用度の高い人間の断言だ。
だからこそ、彼は呻うめく。
「ラインの悪魔が、東部に？」
いる、とは認めがたい。
しかし、いない、とも認めがたい。
信用できる情報源が言うには、ラインの悪魔は西部方面に展開しているはずだった。
海峡防衛部隊から、度々、接敵しているという報告もある。
だが、東部から戻ったばかりのドレイク中佐の証言も鮮度が良い。
彼が『現地で見た』と主張するのは気にかかる材料だった。
ゼートゥーア攻勢に合わせて、限定的に東部に出向か？
しかし、奴の航空魔導部隊は所在を完全にトレースさせている。
それによれば、西方展開中なのは確実だが……。
西ではなく、東で指揮官が目撃される？
いや、指揮官とて個別行動をとる例がないではない。
休暇や連絡、そのほか諸般の事情で移動することもあるだろう。
だが、戦闘部隊の指揮官が戦闘加入を行っているとなれば、私用ではありえない。
部隊を放置して東部に行く理由は？
まずないだろう。
全く、さっぱり、見当もつかない。
ハーバーグラムの見解を言い表せば、正まさしく矛盾だった。
「……一体、何なのだ？」
手元にあるウルトラ情報─解読された帝国軍の暗号通信。
これによれば、間違いなく『ラインの悪魔』らは西方方面軍へレルゲン戦闘団から分遣される増強部隊としてカウントされていた。
序列では、ロメール中将麾下として発令済み。
敵士官らの戦歴を組み合わせれば、連中はお似合いのカップルだと分析官が反吐へどとともに確約するコンビだ。
戦争という糞で、ファインプレーを連発する悪鬼ども。
この連中ときたら、『連合王国本土』へのコマンド作戦すら企たくらんでいるらしい。
先せん鋒ぽうとしてラインの悪魔を……というのは実に合理的に思える。
第一線級の航空魔導師をぶち込んでくるのは軍事的合理性にもぴったりだ。
だというのに、ウルトラ並みに信のおける自軍士官が『東部で見た』とは。
理解に苦しむ情報であり、ノイズと無視するわけにもいかない。
「ドレイク中佐自身が、東部で目撃とは、全く厄介な。であれば、ラインの悪魔は配置転換か？」
否定したいが、否定は難しい。
さりとて、では、何が正解だ？
最悪を想定すれば、キリがない。
けれども、一番の最悪はなんだ。
敵がこちらの解読を逆手に取ろうという謀略を練っている場合だろうか？
しかし、機密情報の大半は『実際に確認が取れている』情報だ。
帝国軍水上艦艇部隊の密かな集結までも、レジスタンスとシギントの組み合わせで確認し得ている。
無論、解読されることを想定して暗号通信文にノイズを交ぜるということも理論上はあり得るが……帝国は自己の暗号を過信する傾向がある。
なにより、昨今の海峡が不穏すぎるのだ。
複数の友軍魔導師が喰われていることを折り込めば、警戒を要する戦術を揺るがしうる化け物が徘徊している事実は間違いない。
「最悪、これは……欺ぎ瞞まんだとは思いたくない」
だが、そこでハーバーグラム少将は頭を叩たたく。
情報戦とは冷酷な論理と現実のみが支配者である。
そうであってほしい、という願いは意味を持たない。
「願望で議論を進めるわけにはいかん。……可能性を検討しなければ」
彼らは、暗号が破られたことを知ったのだろうか？
だとすれば、ウルトラの危機だ。
しかるに、ウルトラの確度が落ちているという傍証は他にない。
「逆に、帝国がウルトラに感づいて罠わなを仕掛けた可能性か？」
何もかもが疑わしく、何に対しても確信が持てないのは神経を酷く苛さいなむ。
これが情報を取り扱う業だろうか。
紫煙を燻らせ、ゆっくりと目頭を指で押さえ、気付けにテーブルの底に隠しておいたブランデーまで呷あおり、なおもハーバーグラム少将は呻き続ける。
分からない。
確信がもてない。
「何が、正しいのだ？」
これが敵の偽装なのか、それとも敵はまだ気付いていないのか。
「……いや、感づかれたとすれば意味が分からない。冷静になろう。ウルトラに感づいて罠を張るならば、もっと軍事的合理性なり顕著な諜報的価値に利用するはずだ」
暗号通信が破られたという疑念ですら、通信のやり方に顕著な変化を引き起こす。
帝国軍に対するシギントの全てが平常であることを思えば『ウルトラ』を彼らが疑う理由すらなさそうだ。
「……そう見せかけた偽装の可能性は？」
けれども、全ての可能性を考慮するとなれば幾ら心配しても心配の種が尽きない。
荒れ続ける神経を休めようにも、こうも心配性にならざるを得なければ戦地にないのに神経症を発症しかねないほどだ。
ため息をダースでこぼし、気分転換のために紅茶を呷り、海上交易路の寸断でランクが劇的に落ちたことを呪う。
これでも、成果があり質は上がっているのだが。
なにせ、敵潜水艦所在地すらも、ウルトラが示している。
青色吐息だった海上交通も、護送船団が潜水艦の危険地域をそれとなく回避し、あるいは警戒を強化することで確実な物流経路として保たれている。
ならば、ウルトラは正しいはずだ。
だが、はずだ、という断定が怖い。
正しい？
間違っている？
どちらか、はっきりしないのは気持ち悪い限り。
自室で煩はん悶もんし、天井を見つめ続けた弊害だろうか。
最近では、天井の模様まで大半を覚えてしまった。
「馬鹿馬鹿しいことだが、模様一つ一つに恨みつらみを覚えてしまう。まったく、こんなことなら絵でも描かせればよかったな」
シミ一つを見るたびに、悩んだ過去が思い出されるのは……忌々しい限りだ。
今日もまた、天井を見つめながら恨み言を吐き出すことになるのか。
いっそ、そのうちに絵画でも吊るさせるべきかもしれん。
心中のやるべきことリストへそれとなく追記しつつ、葛藤を断つべく、ハーバーグラムは執務机の上にある黒電話の受話器を取り上げ、しかるべき番号を入力。「はい、こちらセクションＢ」呼び出し先の応答は、まるで地獄の邏ら卒そつに責めあげられる哀れな受難者のごとき弱々しい声であった。
「私だ、ハーバーグラムだ」
「……閣下？
いかがされましたか」
「暗号強度に関して話がある。今すぐに、だ」
連絡士官をよこせ、と呼び出し数時間後。
執務室の扉が叩かれ、連日の激務で疲れ果てた表情の担当士官が顔を出す。露骨に寝不足だと分かる目元。
手入れされていない無精ひげ。才能以外を不問とする暗号解読部門が長すぎれば、マトモな士官も染まるには十分らしい。
服装規定に対するある種の義理立てというか、辛うじて頭に制帽を載せることだけは忘れなかったらしい。
だが……紳士たることを部下へ要求するハーバーグラムを不機嫌にするには十分すぎる逸脱でもある。
「ご苦労だな、大佐。大した伊達だて男ぶりじゃないか」
「ご容赦を、閣下。何分、何もかもが足りておりませんもので」
恐きょう懼くしてみせるあたり、辛うじて人間性は残っているのだろう。
けれども、眠そうな目を見ればどれほどの激務でやつれているのかというのは察しがつく。
困ったことに、その過酷な労働の成果を問う必要があるのだが。
「解読できているのか、疑義がある。敵による欺瞞情報の可能性を織り込み、再確認してもらいたい。大至急だ」
帝国軍の暗号を破れているのか。はたまた、間違っているのか。
戦争の行方をも左右しうる点に関し、しかし、問われた男は顔色を変えることなく平然と自信たっぷりに応じてみせる。
「でしたらば、断言できます」「なに？」
「我々は、間違いなく帝国軍の暗号を解読しています。マジック情報として閣下にご報告した情報が、矛盾していたことはないかと思われますが」
断固たる確信。
帝国軍との暗号戦を戦ってきた部門を束ねる将校として、その大佐は揺るぎない信念と共に部門の成果を保証する。
「帝国軍の暗号作成パターン、通信要員の癖、はたまた複数ある暗号の比較検討も順調そのものです。解読までのラグも、顕著に減少していますが」
「……今のところは、その通り」ただ、とハーバーグラムは危惧すべき可能性をも指摘する。
「問題は、帝国軍が解読されたことを探知しているかどうかだ」
解読し得ていることと、中身の真実性が違う。
時に、欺瞞情報を流すこともありうるのだ。
噓をつくには、真実でコーティングするのが一番なのだから。
「敵が疑っている可能性はどうだ？
あるいは、暗号防御のためのダミーだという可能性がゼロだと断言はできるか？」
「兆候があるようには思えませんが……」
「確認してもらいたい」
言うは容易く、行うは極限だ。
それでも、なお、情報の確度を求められれば暗号戦部門は酷使される。
大佐の顔が引き攣り、死人のような顔がさらに悪くなるのも道理だろう。
だが、それを視界に収めつつあえてハーバーグラムは命じる。
「再度、検討してもらう必要があるな。大至急だ」
結局のところ、しかし、情報部門が総力を挙げて洗い直した報告書は単純かつ平凡な答えとなるばかりだった。
答えは、『異常なし』。
連合王国情報部は、依然として、帝国軍の暗号をぶち抜いているのである。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
10ViribusUnitis」
2019年2月1日２刷り発行に基づいて制作されました。